मैं मोहन के साथ गेंद खेलने जा रहा हूँ।
क्या तुम इसे राज़ रख सकते हो?
एवरेस्ट पर्वत दुनिया का सबसे ऊँचा पर्वत शिखर है।
आप कहाँ बैठना चाहेंगे?
अगर तुम्हारे पास काल यंत्र होता...
तुम कब लौट कर आओगे?
वह अपने दोस्त के साथ बेंच पर बैठा है।
वह हर सुबह सैर करने जाता है।
उसके पास बहुत सारी इतिहास की किताबें हैं।
मेरे पास एक कुत्ता है।
शहर में सबसे अच्छा होटल कौन सा है?
इस सप्ताह कौन सी फ़िल्में लगीं हुईं हैं?
मुझे कल की छुट्टी लेने दीजिए।
मुझे पियानो बजाना पसंद है।
इंग्लैंड की राजधानी लंदन थेम्स नदी के किनारे है।
पिताजी ने मुझे सम्मेलन कक्ष से निकलने का इशारा दिया।
पिताजी मुझे सम्मेलन कक्ष से निकलने का इशारा दे रहे हैं।
तुम्हें इन में से जो भी पसंद है ख़रीद लो, मगर तुम दोनों नहीं ख़रीद सकते।
इस बात को क्योंकि केवल एक ही इनसान जानता है, यह बहुत महत्वपूर्ण नहीं है।
यह एक किताब है।
यह किताब है।
हमने अध्यापकजी से पूछा: "हम आपकी शादी में आ सकते हैं क्या?"
यह मेरा कुत्ता है।
पर मुझे कबाब पकाना नहीं आता!
तुम जिसके अतीत के बारे में कुछ भी नहीं जानते हो, ऐसे इनसान पर विश्वास मत करो।
मैं नौकरी बदलने की सोच रही हूँ।
मोमबत्ती अपने आप ही बुझ गई।
मुझे भरोसा है कि इस तरह की दवाई तुम्हारी बीमारी के लिए असरदार होगी।
मेरे पास ज़्यादा पैसे नहीं हैं।
तुम्हें अपने बोलने पर ज़्यादा ध्यान करना चहिए।
जितना जल्दी उतना अच्छा।
दादाजी अक्सर अखबार पढ़ते पढ़ते सर हिलाते रहते हैं।
रौंगरौंग की मम्मी एक अच्छी मम्मी की तरह बिलकुल भी नहीं है।
चल पड़ने के समय "टन टन" घंटी सी आवाज़ करती है, इस ही लिए "टन टन" गाड़ी बुलाई जाती है।
यह जैकेट महंगा नहीं है, बहुत सस्ता है।
मछलियों को तैरना आता है।
इन दो हफ़्तों में एक भी बूँद बारिश नहीं पड़ी है।
मेरी बीवी डॉक्टर है।
क्या मैं कमरा साफ़ कर सकती हूँ?
तुम्हें वह किताब बिलकुल भी ख़रीदने की ज़रूरत नहीं।
मेरे ख़याल से विदेशी भाषाएँ बहुत ही दिलचस्प होतीं हैं।
किसान वसन्त के मौसम में बीज बोते हैं।
इस लड़के के जेब में एक सेव है।
हाथ ऊपर करो!
क्या तुम मुझे उड़ना सिखा सकते हो?
क्या तुम मुझे चोरी करना सिखा सकते हो?
क्या तुम मुझे सिखा सकते हो?
उसे टीवी पर टेनिस देखना बहुत पसंद है।
कल बारबरा की गाड़ी चलाने की परीक्षा कैसी गई?
सुबह की भागाभागी का समय बस शुरू होने ही वाला है, हमको जल्द ही चल पड़ेंना चाहिए, नहीं तो हम ट्रैफ़िक जाम में फँस जाएँगे।
मुझे तरबूज़ खाना बहुत पसंद है।
पर वह बहुत ही अच्छे नसीब वाला था।
स्पैन के लोगों को रात में सैर करके ठंडक लेना बहुत ही पसंद है।
मैं सोच रहा हूँ कि अगले हफ़्ते वैनकूवर जाकर रिश्तेदारों से मिलूँ।
वह पहले की तरह हँसमुख नहीं रहा।
असलियत जानने वाले केवल गिने-चुने लोग हैं।
बोलो तुम ऐसा क्यों करना चाहते हो।
कल का मौसम कैसा था?
उसके अलावा बाकी सब इस प्रश्न का उत्तर दे सकते हैं।
कल का मौसम कैसा होगा कहना मुश्किल है।
मैं इस समस्या को सुलझाऊँगा।
मुझे इस बात का पछतावा है कि मैंने उसका ठीक से बरताव नहीं किया।
पिछले कुछ सालों से मौसम बहुत अजीब है।
घास पर चलना मना है।
घास पर मत चलिए।
अगर वह इस तरह मन लगाकर पढ़ता रहेगा, तो परीक्षा में अवश्य पास होगा।
तुम विदेश गए हुए हो क्या?
आप विदेश गए हुए हैं क्या?
तू विदेश गया हुआ है क्या?
हम स्कूल के पास रहते हैं।
मैं पूरी रात रोई।
यह क्या है?
मैं स्टोररूम का ताला लगाना भूल गया।
मैं थोड़ी जापानी बोलना जानता हूँ।
उसके पास बहुत सारा काम है।
हाल ही में मेरे पास किताबें पढ़ने के लिए थोड़ा भी समय नहीं मिला है।
तुम क्या पीना चाहते हो?
उसे चीनी वाली कॉफ़ी पीना पसंद नहीं है।
मेरी को नहीं पता उससे क्या कहे।
आप कहाँ पर काम करते हैं?
(सामान) सारा बिक चुका है!
जब पापा घर वापस आए, मैं टीवी देख रहा था।
माँचोद!
कैन खाली है।
तुझे मालूम नहीं वो दो साल पहले ही टपक गयेला था?
अगर तुम अपने आप पर ऐसी चीज़ें लिखवाते हो जो तुम खुद भी नहीं समझ सकते, तो तुम क्या करोगे अगर तुम्हें अनपेक्षित परिणाम मिलेंगे?
उसे बहुत सारा पैसा मिला।
उसकी स्कर्ट और जूतों के रंग बहुत मिलते हैं।
मैं बहुत थक गया हूँ, और नहीं चल सकता।
मेरे ख़याल से वह समझदार इनसान है।
तुम ज़रूर पछताओगे!
मेरे समय में बहुत से विद्यार्थी पढ़ाई करे बिना ही परीक्षा पास कर लेते थे।
नेताओं को पैसा कमाना बहुत आता है।
बीस साल बीत गए हैं।
हमको शुरू से अंत तक पूरी कहानी सुनाईये।
उसे विश्वास है कि वह इस प्रतियोगिता में अवश्य जीतेगा।
खिड़की के पास खड़ा वह तुम्हारा प्रबंधक है क्या?
आपका नाम क्या है?
तुम कम-से-कम "धन्यवाद" तो बोल सकते हो।
मैंने अभी भी गाड़ी चलाना नहीं सीखा है।
तुमने कल रात उसको फ़ोन किया था क्या?
वे जल्द ही शादी करने वाले हैं।
वह लोगों को मक्खन लगाना बहुत जानता है।
तुमने आज सुबह नाश्ता खाया था क्या?
मैं कल नदी किनारे मछलियाँ पकड़ने गया था।
मैं जहाँ भी जाता हूँ हमेशा अपना कैमरा ले कर जाता हूँ।
उसने अभी अभी खाना खाया है, वह भूखा कतई नहीं को सकता।
मूलियाँ गाजरों से ज़्यादा महंगीं हो सकती हैं।
कनाडा जापान से बड़ा है।
मैं होक्काईदो गया हुआ हूँ।
तीन बजने वाले हैं।
मैं फ़ैसला कर चुका हूँ।
पता नहीं क्यों मेरा काम पर कभी भी मन नहीं लगता।
उसको एक ही काम से दिलचस्पी है, और वह है पैसा इकट्ठा करना।
खाना खाने के बाद दाँतों को साफ़ करो।
खाना खाने के बाद दाँतों को ब्रश करो।
उसने विस्तृत रूप से अपनी योजना समझाई।
कयोंकि वह पढ़ाई नहीं करता था, उसे स्कूल से निकाल दिया गया।
मैं तुरंत उसके वहाँ गया।
उसने सिगरेट पीना छोड़ने का फ़ैसला किया।
मेरी शादी पाँच साल पहले इसी दिन पर हुई थी।
चोरों ने पैसे ढूँढने के लिए मेज़ की सारी दराज़ें खोल डालीं।
मेरे अंकल क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे मामा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे चाचा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे ताऊजी क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
यह वह गाँव है जहाँ मेरे पिताजी पैदा हुए थे।
तुम्हें इसे राज़ रखना चहिए था।
वे टैक्स सुधार क़ानून के पक्ष में हैं।
कल मेरा जन्मदिन था।
कल मेरा जन्मदिन है।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल का हो जाऊँगा।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल की हो जाऊँगी।
आज मेरी बहन का जन्मदिन है।
आज मेरी दीदी का जन्मदिन है।
आज मेरा सोलहवा जन्मदिन है।
मेरा जन्मदिन आज से एक महीने में है।
तुम कैसे इनसान हो जो इस तरह के काम कर सकते हो?
उनकी बातचीत लगभग एक घंटे तक चलती रही।
उसकी पियानो क्लास हर हफ़्ते एक बार लगती है।
कुछ नहीं है, डरो मत!
यह दुकान नौ बजे बंद हो जाती है।
हमने यह गाड़ी दस हज़ार दो सौ रुपए की ख़रीदी है।
आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
इतनी रात को हमारे यहाँ क्यों आए हो?
वह सुबह से रात तक काम करता है।
वह सुबह से रात तक काम करता रहा।
मैं हमेशा से पेचीदे लोगों में दिलचस्पी लेता हूँ।
वह कल क्यों नहीं आया?
वह कल क्यों नहीं आई?
उसकी छोटी बहन बहुत जानीमानी टीवी स्टार है।
उसकी छोटी बहन बहुत प्रसिद्ध टीवी कलाकार है।
लूसी ज़रूर आएगी।
मेरे पास पैसे नहीं है, पर सपना है!
मुझे अभी भी नहीं पता।
यहाँ तैरना बहुत ख़तरनाक है।
तुम क्यों नहीं आए?
वे पर्वत शिखर तक पहुँचने में सफ़ल रहे, पर लौट कर नीचे आने के समय दुर्घटना हो गई।
जो करना है करो, पर इस बात की चर्चा तो हो गी ही।
मेरी एक अटैची ग़ायब है।
मुझे अपनी एक अटैची मिल नहीं रही है।
हो नहीं सकता कि वह मेरी हो, क्योंकि मेरी अभी हस्पताल में है।
चोर अंत में तो पकड़ा ही जाएगा।
क़ानूनों का पालन करना बहुत ज़रूरी है।
अपना कमरा जितना साफ़-सुथरा रख सकते हो रखो।
उन्होंने मांग करी है कि इस किताब की सारी कॉपियाँ नष्ट कर दीं जाएं।
मैं डॉक्टर हूँ।
कल रात मैं बारिश में फंस गया और तर तर भीग गया।
हम यह फ़ैसला नहीं ले पा रहें हैं कि कॉलेज जाएं या न जाएं।
मुझे पक्का विश्वास है कि तुम निर्दोश हो।
उसने अपने आप से कहा: "मैं बहुत खुश हूँ"
अपने हाथ इस तौलिए से पोंछो।
बहुत रोमैंटिक है!
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकता हूँ।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकती हूँ।
तुम्हें फ़िल्म देखनी चहिए थी।
लड़के तो लड़के ही रहेंगे।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सका।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सकी।
उसकी सफ़लता सालों की मेहनत का फल है।
मेरे पापा के बाल सफ़ेद हो गए हैं।
बेहतर होगा कि इस बात को अनदेखा किया जाए।
घाव अभी पूरी तरह से भरा नहीं है।
चोट अभी पूरी तरह से ठीक नहीं हुई है।
जल्दबाज़ी में काम करोगे तो ग़लतियाँ तो होंगीं ही।
मैंने अपने माता पिता से सम्पर्क किया।
मेरे पास तुमसे मिलने के लिए समय नहीं है।
मेरा आज अंग्रेज़ी पढ़ने का मन नहीं है।
तुम सरकार की ओर से जा रहे हो या अपने खुद के काम के लिए?
उसने उसके अच्छेपन का दुर्व्यवहार किया।
मैं १९६० में पैदा हुआ था।
हम सब धरती पर रहते हैं।
क्या मैं वहां चल कर जा सकता हूँ?
बारह बजने वाले हैं।
रेलगाड़ी में १५ डब्बे हैं।
हमारी सोच यह है कि वह निर्दोष है।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगा।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगी।
चिल्लाओ मत!
चिल्लाईए मत।
मेरी दोनो बहनें शादीशुदा हैं।
वह कहानी सुन कर पागल हो गया।
वह दुकान चमड़े के उत्पाद बेचती थी।
कराटे निहत्थे रक्षा की कला है।
कराटे बेहथियार रक्षा की कला है।
वह किताब को खरीदना चाहता था।
इस नोट को सिक्कों में बदल दीजिए।
उन्होंने ज़्यादा मेहनत से काम करने का इरादा किया।
माफ़ किजिए, पर मैं आपसे सहमत नहीं हूँ।
मैं तुमसे सहमत नहीं हूँ।
मैं इस कोटे तक भला कैसे पहुंच सकता हूँ?
तुम रेलगाड़ी से जाओगे क्या?
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैंने उससे कभी बात नहीं करी है।
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
मुझे इस समस्या के बारे में कुछ नहीं कहना है।
मैं एक रात और रह सकता हूँ क्या?
उसने हमेशा की तरह लापरवाही में ग़लती की।
डब्बा लकड़ी का बना है।
अभी कितने बजे हैं?
अभी क्या समय हो रहा है?
जो सही है वो करो।
तुम्हें नहीं लगता कि एसी कुछ ज़्यादा ही तेज़ चल रहा है?
दरवाज़े पर ताला लगा हुआ था और हम अंदर नहीं जा सके।
वह वह खिड़की है जिसको टॉम ने कल थोड़ा था।
यह उपन्यास बहुत रोमांचक है।
उन्होंने अपने ऊपर मुसीबत बुलाई।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट न पीने की सलह दी।
डॉक्टर ने उन्हें सिगरेट न पीने की सलह दी।
आप कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहें हैं क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहे हो क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रही हो क्या?
यह सिद्धांत मेरे समझने से बाहर है।
वह छुपाछुपी कमरे से निकला, किसी ने भी उसको नहीं देखा।
जर्मन तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
उस दिन हवा बहुत तेज़ थी।
उस लड़की ने रोने के अलावा और कुछ नहीं किया।
तुम ब्रिज पर खड़े हुए आदमी को जानते हो क्या?
उन दो मंदिरों में तोदाइजी बड़ा वाला है।
तुम हमेशा के लिए तो जापान नहीं जा रहे हो ना?
कनाडा में कौनसी भाषाएं बोली जाती हैं?
ख़रीदो या न ख़रीदो तुम्हारे ऊपर है।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रहा हूँ।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रही हूँ।
जो मरने वाले हैं वे तुम्हें सलाम करते हैं।
जो मरने वाले हैं वे आपको सलाम करते हैं।
यहां डाक टिकटें नहीं बेची जातीं हैं।
अगर हो सकता है तो, इस शनिवार या रविवार।
उसने दिनों तक खाना नहीं खाया।
उसने गाते गाते काम किया।
मैं परेशान था क्योंकि मुझे फ़्रांसीसी बोलनी नहीं आती थी।
मैं टैक्सी का इंतेज़ार कर रहा था।
मैं टैक्सी की प्रतीक्षा कर रहा था।
उसने उससे पैसे जुटाने के लिए कहा।
मैं कमरे की सफ़ाई करूँ क्या?
वह पैसेवाला तो है, पर भरोसेमंद नहीं है।
मुश्किल यह है कि उनके पास समय नहीं है।
क़ानून ने लोगों को फ़ुटबॉल खेलने से बहुत देर तक रोका।
मैं दोपहर बारह बजे खाना खाता हूँ।
लंदन के लोगों को इस ब्रिज पर गर्व है।
उसने मुझसे उसकी असभ्यता के बारे में शिक़ायत करी।
उसने सांख्यिक रूप में दिनांक लिखा।
उसने मेरे अज्ञान पर आशंका जताई।
मानो कोई सपना सच आ गया हो।
उसने मुझ पर बेईमानी का दोष लगाया।
यहां, बैठिये।
अपना वादा मत तोड़ो।
उसने जैसे ही अपनी मम्मी को देखा, वह चिल्ला उठी।
मैं इस योजना से सहमत हूँ।
वह अपने बाल कटवाना चाहती थी, पर उसकी मम्मी राज़ी नहीं थी।
वह अरबी पढ़ सकता है।
उसने यह किताब कल पढ़ी थी।
मैं आतिशबाजियाँ देख रहा हूँ।
मैं तुमसे बात करना चाहता हूँ।
मुझे बताओ क्या हुआ।
वह चिंतित है क्योंकि पिछले कुछ महीनों से उसके बेटे की कोई भी ख़बर नहीं आई है।
उसने किसी भी मौके को हाथ से जाने नहीं दिया।
हम जल्दबाज़ी में ट्रेन स्टेशन गए।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहता हूँ।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहती हूँ।
जंग ने देश को नष्ट कर डाला।
उसका चरित्र उसकी बहन से मिलता-जुलता है।
वे अंग्रेज़ी सीखने को तैयार हैं।
फ़िल्म देखने चलें क्या?
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगा।
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगी।
वह चिट्ठी को डाक में डालना भूल गई।
वह चिट्ठी को डाक करना भूल गई।
मुझे नींद आ गई।
ऐसा अक्सर होता है।
मैं अपनी मम्मी के लिए तोह्फ़ा ढूँढ रहा हूँ।
वह अपने परिवार के सुख के लिए बहुत मेहनत करता था।
शेर मास खाते हैं।
शब्दकोश (डिक्शनरी) के बिना अंग्रेज़ी की पढ़ाई करना बहुत मुश्किल होगा।
बाद में मिलेंगे।
फिर मिलेंगे।
तुम आज सुबह देर से क्यों आए?
उसने पैसेवाले से शादी की।
मैं अपनी माँ का इंतेज़ार कर रहा हूँ।
उन दिनों में मैं (रात में) जल्दी से सो जाया करता था।
यह थोड़ी सी दवाई दिन में तीन बार लेनी होती है।
वह सड़क नदी के साथ साथ चलती है।
मुझे नीला वाला पसंद है, कितने का है?
मुझे नीली वाली पसंद है, कितने की है?
आठ से दस बजे के बीच हुआ।
आठ से दस बजे के बीच हुई।
बच्चे पर ध्यान रखना थोड़ी देर के लिए।
पापा बाथरूम में दाढ़ी बना रहे हैं।
वह औरत पैसेवाली लगती है।
वह औरत दिखने से अमीर लगती है।
मेरे पैसे चोरी हो गए।
बादल छंट रहे हैं।
हमारे पास कितनी कटोरियाँ हैं?
तुम्हें पता नहीं कि वे दो साल पहले ही गुज़र चुके थे?
आज मौसम बहुत गरम है।
मुझे अपना नाम और फ़ोन नम्बर बताईये।
वह भारत के किसी गाँव में रह रही है।
आज मौसम काफ़ी ठंडा है।
हम उस पर कितना भरोसा कर सकते हैं?
एसी बहुत आवाज़ करता है।
मैं दोनो को जानता था।
मैं हाल में काफ़ी व्यस्त रहा हूँ।
कोई है क्या?
हमे पड़ोसियों के साथ प्रेमपूर्वक रहना चहिए।
तुम हमसे मिलने क्यों नहीं आते?
उनको दूर से बंदूक की आवाज़ सुनाई दी।
जब मैं सड़क पर उसके सामने से गया, उसने जानबूझकर मुझे पहचाना नहीं।
वह मेरी ग़लती थी।
तुम्हारा सपना एक दिन सच हो जाएगा।
जब वह नहीं कर सकते जो करना चाहते हो, तो वह करो जो कर सकते हो।
जॉर्ज बुश अमरीका का इकतालिसवा राष्ट्रपति है।
टीवी सेट के लिए और जगह नहीं है।
हम सब तुम्हारे स्वास्थ्य के लिए बहुत चिंतित हैं।
यह तुम्हारे लिए है।
विदेषी भाषा सीखना बहुत मज़ेदार होता है।
उसके हिसाब से, वह नहीं आ रहा।
उसके हिसाब से वह नहीं आ रही।
थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलिए।
हम जंग के ख़िलाफ़ हैं।
हम युद्ध का विरोध करते हैं।
"कौन है?" "मैं हूँ"
मैं खुशकिसमत था कि सफ़ल हो गया।
तुम्हें कॉनसर्ट की टिकटें कैसे मिलीं?
वह इस क्लब का सदस्य पाँच साल पहले बना था।
ओबोन के समय में रेल स्टेशनों पर भागा-दौड़ी मची रहती है।
उसे सब पसंद करते हैं।
मेज़ पर किताब है।
यह वही किताब है जिसे मैं पढ़ना चाहता था।
कूटशब्द "Muriel" है।
पासवर्ड "Muriel" है।
तुम परियों में विश्वास करते हो क्या?
तुम परियों में विश्वास करती हो क्या?
हमने एक साथ फ़िल्म देखी और खाना खाया।
स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
उसने बंद दरवाज़े पर खटखटाया।
जॉन मुझसे दो साल छोटा है।
उसने वसीयत में अपनी पत्नी को सारी जायदाद छोड़ दी।
मेरे पिता नें अपनी वसीयत में मुझे बहुत सारे पैसे छोड़े थे।
डॉक्टर ने मेरी नब्ज़ ली।
मैं मैनेजर से मिलना चाहता हूँ।
मैं मैनेजर से मिलना चाहती हूँ।
आप कहाँ रहते हैं?
तुम कहाँ रहते हो?
तू कहाँ रहता है?
तुम कहाँ रहती हो?
तू कहाँ रहती है?
रेलगाड़ी से चलते हैं।
तुमने असली हीरा कभी देखा ही नहीं है।
हमारी आज स्कूल से छुट्टी है।
तुम नाकामयाब इसलिए रहे क्योंकि तुमने पूरी तरह मेहनत नहीं लगाई।
उसके पास वह गाड़ी ख़रीदने के लिए पैसे हैं।
मैं ट्रेन से कोबे (सनव्हू) गया।
मैं समझता हूँ तुम क्यों नहीं जाना चाहते।
तुम जब आना चाहते हो आना।
क्या? मुझे सुनाई नहीं दिया तुमने क्या कहा।
क्या? मुझे सुनाई नहीं दे रहा तुम क्या कह रहे हो।
इस गाँव में चीज़े हमारे गाँव के मुकाबले बहुत सस्ती हैं।
तुम पहले किस घर में रहते थे?
इतने तेज़ बहाव में तैरना बहुत खतरनाक है।
उस सूपरमार्केट में तुम लगभग कोई भी रोजाने में इस्तेमाल होने वाला सामान ख़रीद सकते हो।
मैंने दूध की दो बोतलें ख़रीदीं।
वह मशीन बहुत सारी बिजली बनाती है।
वह डब्बा बहुत छोटा है, उसमें इतना सारा सामान नहीं आएगा।
इस कमरे में धूम्रपान करना मना है।
मुझे नहीं पता वह कब आएगा।
मुझे नहीं पता वह कब आएगी।
ऐनडर्सन कुत्तों से बहुत डरता है।
मुझे दंत चिकित्सक से मिलना है।
मैं तीन दिनों से नहीं सोया हूँ, बस थकान से मरा जा रहा हूँ।
तुम कल इस समय कहाँ पर होगे?
तुम आज सुबह कितने बजे उठे थे?
चाबियों को फ़्रन्ट डेस्क से लेने के बाद, मैं लिफ़्ट लेकर अपने कमरे वाली मंज़िल तक गया।
यह रेडियो कितने का है?
वह गर्मी पसंद नहीं करता।
वह गर्मी पसंद नहीं करती।
हर देश में अलग अलग रिवाज़ रखे जाते हैं।
यह कलम मेरी है।
तुम्हारे ख्याल से तुम अम्रीका में सिर्फ़ एक डॉलर में एक पूरा दिन बिता सकते हो क्या?
हम काम खतम करके घर लौट गए।
हम काम खतम करके घर लौट आए।
तुम अपनी आँखों से सितारे देख सकते हो, पर अगर दूरबीन इस्तेमाल करो तो तारे और भी ज़्यादा साफ़ नज़र आएंगे।
तुम छुट्टियाँ कहाँ जा कर बिताना चाहते हो?
हवा की आवाज़ बहुत डरावनी है, ऐसा लगता है कि भूतों की आवाज़ें है।
मुझे उल्टी आ रही है।
यह नदी एक मील चौड़ी है।
हाल ही में गिरी हुई बरफ़ ने पहाड़ को सफ़ेद रंग दिया है, सच में बहुत ही सुंदर है।
हमारी कल स्कूल की छुट्टी है।
उसने ज़ोर लगाकर खींचा, पर वह पुराना पत्थर ज़रा सा भी नहीं हिला।
तुम मंगलवार को खाली हो क्या?
तुम्हारे पास मंगलवार को समय है क्या?
मैंने उसकी आवाज़ सुनने के बाद ही उसे पहचाना।
तुम्हारी क्रिसमस अच्छी मनी क्या?
सवाल यह है कि वह आखिरकार आएगा कि नहीं।
सवाल यह है कि वह आखिरकार आएगी कि नहीं।
उसके मन लगाकर पढ़ाई करने के बावजूद वह टेस्ट में फ़ेल हो गया।
मैं ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय में विद्यार्थी हूँ।
पहले के मुकाबले में अब काफ़ी बेहतर है।
टमाटर वास्तव में सबज़ी नहीं है, फल है।
यह छाता तुम्हारा है क्या?
तुमने इस स्कर्ट को कितने के लिए ख़रीदा?
बहुत देर हो गई है, मुझे वापस जाना चहिए।
तुमने अपना कमरा साफ़ किया है कि नहीं?
हम तुम्हारे साथ सैर करने चलें क्या?
तुम खुलकर बात कर सके क्या?
मुझे रात को खाना खाने के बाद अपने भाई को उसके होमवर्क के साथ मदद करने की आदत है।
उसकी माँ खाना बनाने में लगी हुई थी।
उसके पास थोड़े-बहुत पैसे हैं।
मेज़ के नीचे एक बिल्ली है।
मेरे ख़याल से तुम्हें सिगरेट पीना छोड़ देना चहिए।
मैं तुम्हें सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाहता हूँ।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे शादी कर के ही रहूँगा।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे ही शादी करूँगा।
उसने टूटे हुए टुकड़ों को वापस जोड़ा।
वह नीचे झुकी।
तुम मुझे पाँच सौ येन उधार दे सकते हो क्या?
मैं थकान से मरा जा रहा था।
वह वहाँ जाने से डरता था।
चलो चलें, जितनी सारी चीज़ें देख सकते हैं देख आएँ।
न मैंने मदद माँगी है, न मैं मदद चाहता हूँ।
उसको अपने पुराने कपड़ो पर शर्म आती है।
ऐलन कवि है।
उसने मुझसे पूछा कि मैं उसका पता जानता था या नहीं।
हमे किसी भी चीज़ की कमी नहीं है।
बच्चा पालनी में सो गया।
वह उसी पर भरोसा कर सकती है।
उसका बयान यह है।
मेरे पास आज बहुत काम है।
दुनिया चाय के बिना क्या करेगी?
हमारी चिंता मत करो।
तुम टोक्यो में रहते हो क्या?
दो लड़के कमरे से भागे निकल आए।
मेरी उससे मुलाकात नहीं हुई है।
तुम चलने के लिए तैयार कब होगे?
तुम कुछ बोलते क्यों नहीं?
मेरे दिमाग़ में एक अच्छी तरक़ीब सूझी है।
उस मोटी औरत ने एक बंदर पकड़ा हुआ था।
म्युज़ियम में ज़िन्दा जानवर नहीं हैं।
यह तसवीर जो उन्होंने पेंट करी है बहुत क़ीमती है।
उस तरह का आदमी मुझसे झिलता नहीं है।
भूकम्प आने पर तुम सबसे पहले क्या करोगे?
मैं ग्यारह बजे की ट्रेन पकड़ रहा हूँ।
मई अप्रैल के बाद आता है।
यहाँ बहुत गरम है।
क्या मैं दरवाज़ा खोल सकता हूँ?
बॉब यहाँ आया था ना?
मेरी दो बहनें हैं और दोनो की शादी हो चुकी है।
तुम्हारी याददाश्त अच्छी है।
उसने मुझसे जल्द-से-जल्द उत्तर देने के लिए कहा।
मुझे किसी के खटखटाने की आवाज़ सुनाई दी।
उसने मेरे लिए टेक्सी बुलवाई।
किसी ने भी उसके निर्दोष होने पर विश्वास नहीं किया।
उसका बेटा आलसी और निकम्मा है।
नए ब्रिज को इन्द्रधनुष ब्रिज का नाम दिया गया।
मैं बारिश की वजह से आ नहीं पाया।
मुझे याद है कि मेरी माँ ने मुझे क-ख-ग-ध सिखाए थे।
वह बहुत सुंदर है।
मैं एक छोटी अटैची को ढूँढ रहा हूँ।
मैं आपके लिए कुरसी लेआऊँ?
बच्चों को दवाईयों से दूर रखना चहिए।
तुमने मेरे सामान के साथ क्या किया?
उसने बच्चे को आग से बचाया।
A B से पाँचगुना लम्बा है।
यह मेरी का कुत्ता है।
मेरे ख़याल से आम ज़िन्दगी जीना बहुत अच्छी बात है।
मेने उसे नियम समझाया।
मुझे आज थोड़ा जल्दी घर जाना है।
वह तो ऐसे बात करती है जैसे उसे सब कुछ पता हो।
कुछ नेत्रहीन व्यक्तियों में उनके आास-पास की चीज़ों की दूरी को महसूस करने की क्षतिपूरक क्षमता पैदा हो जाती है।
इस दवाई का स्वाद बहुत कड़वा है।
कृपया अंदर आईये।
मेरी दिखने में तो अपनी माँ की तरह है पर चरित्र में अलग है।
आप एक और कप चाय पीना चाहेंगे क्या?
कल मैं पूरे दिन बिस्तर में था।
जॉन ने मेरी से पूछा कि वह दोपहर में उसके साथ बाज़ार जाना चाहती है क्या।
आपको लाईन में लगकर इंतेज़ार करना पड़ेगा।
मुझे कल तक इसके बारे में कुछ भी नहीं पता था।
अगर कल बारिश हुई तो तुम घर में रहोगे क्या?
मुझे इस पहाड़ के बारे में जानना है।
चादरें गीलीं लगतीं हैं।
मैं तो संतुष्ट हूँ।
मैं कल उससे मिलने जाऊँगा।
मैं यहाँ से अगले रविवार को साढ़े दस बजे निकल जाऊँगा।
मुझे यह वाला पसंद है।
जापान में घर के अंदर जाने के समय जूते उतारे जाते हैं।
हवाईजहाज़ ने ठीक छः बजे उड़ान ली।
तुम्हारे ख़याल से वह कौन है?
अगर कुछ करना है तो ढंग से करो।
मैं पुराने मंदिरों को देखने जाने का शौकीन हूँ।
मैंने पूरी रात काम किया।
मैंने रातभर काम किया।
मैंने सुना है कि कैरल और विल अब एक साथ नहीं हैं।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता था।
विमान दुर्घटना ने दो सौ लोगों की जानें लें लीं।
मुझे नहीं पता कि उसको पता है कि नहीं।
तुम कभी अफ़्रीका गए हुए हो क्या?
आप कभी अफ़्रीका गए हुए हैं क्या?
यह महाशय बहुत जाने-माने पियानिस्ट हैं।
उसने टोपी पहनी हुई है।
हमने जल्दी करी क्योंकि हमें डर था कि हमें स्कूल पहुँचने में देरी होजाएगी।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगे।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगी।
मैंने कल रात एक प्रेम पत्र लिखा था।
ये चिड़ियाँ हैं।
एक कहावत है, "कुछ पाने के लिए कुछ खोना पड़ता है"।
वह अफ़वाह झूठी निकली।
आग जलाती है।
जहाज़ पाल तानने के दो दिन बाद पोत-भंग हो गया।
मैं हिल नहीं सकता।
टॉम और मैं दोस्त हैं।
मैं अभी हवाईअड्डे में हूँ।
मैं सात बजे सोकर उठता हूँ।
धरती सूरज की परिक्रमा करती है।
इस ग़लती के लिए मैं ज़िम्मेदार हूँ।
पुलिस ने उस लड़की के क़ातिल को हरासत में ले लिया।
बचाओ!
मैं मेट्रो लेकर स्कूल जाती हूँ।
मुझे जगे रहने के लिए शायद और कॉफ़ी पीनी पड़ेगी।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता है।
किसी ने मेरी से उसके पैसे चुरा लिए।
वह ज़रूरत से ज़्यादा पैसे कमाता है।
मैं क्योटो गया हुआ हूँ।
कोई भी नई भाषा सीखने में ग़लतियों से डरना नहीं चहिए।
यहाँ कैफ़े है क्या?
मायुको साईकल चला सकती है।
मैं उससे सच्चा प्यार करता था।
बाग के सारे फूल पानी की कमी की वजह से मर गए।
सारे फूल मुरझा गए हैं।
मैं कल कनाडा वापस आऊँगा।
अगर मुझे उसका पता पता होता, तो मैंने उसे चिट्ठी लिखी हुई होती।
वैसे, तुम कभी होक्काईदो गई हुई हो क्या?
मुझे नहीं पता कि वह आएगी कि नहीं।
मुझे नहीं पता कि यह चिट्ठी किसने लिखी है।
गेंद फेंकिए।
अफ़्रीका को एक समय में अंधेर महाद्वीप बुलाया जाता था।
मैं उसके आने से पहले अपना होमवर्क खतम कर लूँगा।
मैं कल अमेरिका जाऊँगी।
वह अभिनेता है।
मुझे गणित पसंद है।
मैं सफ़र पर उसके साथ गया।
मैं स्कूल चल कर जाती हूँ।
तुम्हारी साईकल मेरी साईकल जैसी है।
तुम उससे छोटे हो क्या?
मेरी जीन्स पैंट धुलाई में सिकुड़ गई।
हम धमाके से डर गए।
पर वे कल यहाँ आएँगे।
"आप कहाँ रहते हैं?" "मैं टोक्यो में रहता हूँ"
उसने तुम्हें कुछ बताया क्या?
हेलेन घर आते ही बीमार पड़ गई।
वह नतीजे के लिए बेचैन है।
मेरे लिए उससे "ना" कहना बहुत मुश्किल था।
वह लंदन तीन बार जा चुका है।
डॉक्टर ने मेरी चोटों पर पट्टी लगाई।
मुझे तुम्हारी दया नहीं चहिए।
मुझे नहीं पता वह कैसे निकल भागा।
वह मुझे उसकी माँ की याद दिलाती है।
आदमी सत्तर प्रतिशत पानी का बना हुआ है।
कर्मचारियों को अपने बाल छोटे कटाने होते हैं।
मुझे उसकी झलक दिखाई दी।
घर में सब-कुछ ठीक है।
मुझे अभी खाना खाने का मन नहीं है।
मुझे अभी तक उस फ़िल्म को देखने का मौका नहीं मिला है।
उसके दिए गए कारण को समझना मुश्किल है।
हमारे पास ग्राहक नहीं थे, तो हमने दुकान जल्दी बंद करदी।
वे आमने-सामने खड़े हुए।
भूख ने उसे चोरी करने पर मजबूर किया।
वह खेत पर सुबह से शाम तक काम करता है।
तुम आज जाओ या कल, इससे ज़्यादा फ़र्क नहीं पड़ेगा।
यह नियम तुम पर भी लागू होता है।
वे सब जिमखाने में मिले।
अधनंगे बाहर जाना बहुत शर्मदार होता है।
मुझे अब चाबी मिल सकती है क्या?
वह गाना गाते हुए आया।
क्या मुझे बता सकते हो कि मशीन को कब बंद करना है?
मैं अपने काम से थक चुका हूँ।
हम अक्सर ग़लतियाँ कर बैठते हैं।
सारे पंछी उड़ नहीं सकते।
अगर मेरे पास पंख होते तो मैं उड़कर तुम्हारे पास चला आता।
इस समस्या को सुलझाना बहुत कठिन है।
यह समस्या बहुत कठिन है।
ईंधनों में पेट्रोल भी अब सस्ता नहीं रहा।
यूमी वहाँ अकेले गई थी।
मेरे बचपन के कई दोस्त भी आये थे ।
मैं हर दूसरे दिन नहाता हूँ।
लगभग सारे जापानी लड़कों को बास्केटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
वे हालांकि जुड़वा हैं, उनके शोक एक-दूसरे से बहुत अलग हैं।
सौ सालों को एक शतक बुलाया जाता है।
उसके टोक्यो आते ही मैं तुम्हें तुरंत फ़ोन करूँगी।
यहाँ खरीदीं हुईं चीज़ों को मुफ़्त में घर तक पहुँचाया जाएगा।
तुम यहाँ सारे के सारे पेड़ काट डालोगे क्या?
मेरी बीवी को बिल्लियों से नफ़रत है।
अम्रीकी लोग ज़्यादातर खेलों में भाग लेते हैं।
तुम समझे नहीं।
घड़ी पर अभी अभी तीन बजे हैं।
उसको चोरी करते हुए पकड़ा गया।
उसे मौत की सज़ा दे दी गई।
मैं काम पर जाने के बजाय सारे दिन घर पर रहा।
तुम्हें मेरी मदद चहिए क्या?
मैं दस डॉलर से ज़्यादा नहीं खर्चना चाहता हूँ।
उसने अपने माथे से पसीना पोंछा।
काश मुझे तैरना आता।
उसे पैसों की ज़रूरत है।
वह भागते हुए आया।
वह जंगल की दिशा में भाग गया।
कल बरफ़ पड़ेगी।
तुम अमीर हो या ग़रीब, इससे मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
वह मेरा चचेरा भाई नहीं है।
वह मेरा ममेरा भाई नहीं है।
मैं नटखट बच्चों को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
अप्राध की पैदाइश अक्सर ग़रीबी में होती है।
आपका बहुत बहुत धन्यवाद!
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकती।
वे आदमी शेरों का शिकार करने निकले।
कौन ज़्यादा तेज़ भागता है, केन या टोनी?
मैं जो भी हूँ मेरे दोस्त की वजह से हूँ।
मेरे पिता ने सिगरेट पीना बंद कर दिया।
मेज़ पर बस्ता रखा हुआ है।
तुम इन दो तस्वीरों में अंतर बता सकते हो?
यहाँ धूम्रपान करना मना है।
उसकी नीली आखें हैं और गोरे बाल हैं।
यह नक्शा है।
तुम्हारे पास कोक-शोक है क्या?
तुम्हारे पिता कहाँ हैं?
मैं अक्ल का मारा था जो तुम्हें वह समझाने की कोशिश करने बैठा जिसकी मुझे खुद ही समझ नहीं थी।
मुझे वापस फ़ोन करना मत भूलना।
उसे किसी से भी बात करने का मन नहीं था।
चलो छाया में थोड़ा आराम करलें।
वह आठ साल का था जब उसने अपने माता-पिता को छोड़ दिया।
सुबह-शाम को ठंड हो जाती है, इसलिए मैं ढंग से कपड़े पहनना चाहती हूँ।
मैं इतनी महंगी किताब नहीं ख़रीद सकता।
सौ अरब लोग अंग्रेज़ी बोलते हैं।
अगर आपके पास समय हो तो हमसे मिलने आईएगा।
यह कपड़ा खाल से चिपकता है।
बिल समुंदर के पास रहता है।
मुझे उससे प्यार हो गया।
तुमने मेरा कैमरा देखा क्या?
मेरी एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
टीवी चालू कीजिए।
मुझे ढंग से तैरना नहीं आता।
आपने कभी किताब लिखी है क्या?
रसोई से बदबू निकालने के लिए उसने खिड़की खोली।
मुझे अपनी कौपी दिखाईए।
ब्रिज सुरक्षित है, तुम उसपर गाड़ी चलाकर जा सकते हो।
वह हफ़्ते में एक बार बाज़ार जाती थी।
तुम्हें याद है उसने क्या कहा था?
मैं जंगल में खो गया।
तुम लंदन से कब वापस आए?
मुझे नहीं लगता कल बारिश होगी।
मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
काश मेरे पास और समय होता तुम्हारे साथ बात करने के लिए।
मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
असली और नकली हीरों में क्या फ़र्क होता है?
मांस वाला पुलाव आठ युएन का है। बिना मांस वाला पुलाव केवल चार युएन का है।
लिफ़्ट कहाँ पर है?
उसने आसमान की तरफ़ देखा।
तुम मानो या न मानो, उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
आज सुबह मौसम इतना खराब था कि मुझे टैक्सी लेनी पड़ी।
मैं छाया में खड़ा हूँ।
मैं छाँओं में खड़ा हूँ।
वह अगले स्टॉप पर उतर गई।
कोबे वह शहर है जिसमें मैं पैदा हुआ था।
मेरे बॉस ने मुझसे पिछले रविवार को काम करवाया।
वह हमेशा अपनी टीचर की शिक़ायत करती है।
वह खुशी से उछल पड़ी।
मुझे उसको देखा नहीं जाता।
अच्छा होगा कि तुम इस बुरे मौसम में बाहर न जाओ।
तुम इन पैसों के साथ क्या करोगे?
हवा ने पत्तियों को यहाँ-वहाँ बिखेर दिया।
सही और ग़लत में अंतर करना मुश्किल होता है।
तुम्हें इसे लिख लेना चाहिए, जिससे पहले कि तुम भूल जाओ।
मैं अंदर आ सकता हूँ क्या?
तुम्हारे पास कलम है क्या?
स्मॉग से पेड़-पौधों की मौत होती है।
उसकी कहानी सच्ची थी क्या?
यह दवाई तुम्हारा भला करेगी!
मुझे विज्ञान और गणित दोनों पसंद हैं।
तुम इस चिट्ठी पर स्टैम्प लगादोगे क्या?
टोनी क्या कर रहा है?
इस द्वीप पर बहुत कम लोग रहते हैं।
मुझे पिंजरा खाली मिला।
वह हर सुबह अखबार पढ़ता है।
अगर कोई आए तो उनसे कहना कि मैं बाहर गया हूँ।
उसे जो डब्बा मिला वह खाली था।
एक और गिलास चाय लेंगे क्या?
आज कर्मचारियों को थोड़ा जल्दी घर जाने देते हैं।
उसने उसे एक घड़ी दी।
हम समय में पहुँच जाएँगे क्या?
तुम्हारी नौकरी कैसी चल रही है?
मेरी नज़र इन दिनों कमज़ोर हो रही है।
मेरे पास अभी कोई पैसे नहीं हैं।
वह उसकी ख़ासियत है।
मैं स्टेशन के लिए निकलने वाला हूँ।
तुम्हें मन लगाकर पढ़ना होगा।
सारे अंडे बिक चुके हैं।
खाना अभी तक तैयार नहीं हुआ है।
मुझे लोगों के सामने शर्मिंदा मत करो।
वह कम-से-कम तीस साल का तो होगा।
देखो! किताब को आग लग गई है।
अभी से रात हो गई है।
मैं उससे मिलने के लिए उत्सुक हूँ।
मैं उसे जितना हो सकेगा उतना समय में खतम करने की कोशिश करूँगा।
वह मेरे आस-पड़ोस में नहीं रहता।
सारी दुनिया में केवल तीन तरह के लोग हैं - ऊँगलीयाँ, चॉपस्टिक्स और फ़ोर्क इसतेमाल करने वाले।
शक की कोई गुंजाईश नहीं रही है।
क़ागज़ों को बाँट दोगे क्या?
उसका यह करने में उद्देश्य क्या था?
हम सब सच जानने के लिए बेचैन हैं।
आप अपना पहचान-पत्र साथ लाएँ हैं क्या?
यह तुम्हारी डीवीडी है क्या?
सर, मैं नौकरी ढूँढ रहा हूँ।
अगर मेरे पास समय और पैसे हों तो मैं यूरोप की यात्रा करना चाहूँगा।
आप कहाँ भेजना चाहते हैं?
मैंने सब्ज़ियाँ ख़रीद लीं हैं और खाना पका लिआ है। अभ मैं अपने बेटे के आकर खाना खाने का इंतेज़ार कर रहीं हूँ।
माफ़ कीजिएगा, इस समय कितने बजे हैं?
मैंने छः की छः खिड़कियाँ ज़ारी बंद कर डालीं हैं।
तुम्हारा जन्मदिन कब पड़ता है?
आधा किलो कितने का है?
तुम जाने की तैयारी नहीं कर रहे हो, है ना?
माज्याँग मैं केवल कभी-कभार ही खेलती हूँ, क्योंकि अगर आदत लग गई तो सारा समय उसी पर बरबाद कर दूँगी।
मैं आज कुछ सामान ख़रीदने जाऊँगी।
मैं थक गया हूँ।
तुम्हारे गुलाब खिल गए हैं क्या?
वह बच्चा हालांकि केवल चार साल का ही है, वह अभी से ही सौ तक गिनती कर सकता है।
आसमान में दो कौवे उड़ रहें हैं।
छत पर जो चिड़िया बैठी है वह एक कौआ है।
कौआ कोयले जैसा काला होता है।
कौआ उड़ गया।
आप कैसे हैं?
तुम कैसे हो?
तुम कैसी हो?
तू कैसा है?
तू कैसी है?
आप कैसी हैं?
आज एक अप्रैल है।
कपड़े बदलने का कमरा कहाँ पर है?
यह किताब अली की है।
इस साल बहुत बारिश पड़ी है।
तुम्हारी बहन अंग्रेज़ी नहीं बोल सकती है।
पता नहीं क्या हुआ।
वह मुझसे ग़ुलाम की तरह बर्ताव करता है।
शिक्षा से उम्र का कोई सम्बंध नहीं होता है।
मेरी बुआ-जी मेरे लिए फूल लाईं।
उसको पैसों की कमी थी।
उसको लगता है कि उसका बेटा अभी भी ज़िंदा है।
हम बीते हुए कल से नहीं छिप सकते।
जो पैसे भर चुकें हैं, उनके नाम काट दो।
वह अपनी माँ जैसी सुंदर है।
उसके पास एक बेटा है, और वह डॉक्टर बन गया है।
माफ़ कीजिएगा, मैं खो गई हूँ।
अगर तुम मदद चाहते हो, तो मैं मदद करने के लिए तैयार हूँ।
काम एक तरह से अच्छी तरह से किया गया था।
डेविस-जी थके-हारे से दिखते हैं।
जैक ने मेरा छाता शायद ग़लती से ले लिया है।
तुम यहाँ आ ही गए हो तो मेरी मदद कर सकते हो।
मैं हर साल जाता हूँ।
उसने ज़्यादा-से-ज़्यादा दस हज़ार डॉलर खर्चे होंगे।
तुम्हारी जुर्रत कैसे हुई यह बोलने की?!
कैसा चल रहा है?
"कब वापस आओगे?" "यह तो मौसम देख कर पता चलेगा।"
तारे ऊपर चमक रहें हैं।
बच्चों को माँ-बाप की बात माननी चाहिए।
मैं तुमसे प्यार करती हूँ।
मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करती हूँ।
वह अफ़वाह एकदम झूठी निकली।
वह स्पोर्ट्स गाड़ियों के बारे में पागल है।
इस प्रश्न के सारे उत्तर ग़लत थे।
इस सवाल के सारे जवाब ग़लत थे।
उन सभी के पास साईकल है।
वह मुझसे तीन साल बड़ी है।
मैं सोच रहा हूँ कि तुम्हें जेनकिन्स-जी से मिलवाने ले जाऊँ।
तारे चमके।
पिछले हफ़्ते क्लास से पाँच विद्यार्थी अनुपस्थित थे।
वह अपने कर्मचारियों के साथ अच्छे से निभता है।
मुझे अगले साल विदेश जाकर पढ़ाई करने का मन है।
अब मैं तुम्हारी मुलाक़ात अपने पापा-मम्मी से करवाता हूँ।
वह जेब काटते हुए पकड़ा गया।
वह सूप को सूँघ रहा है।
मैं किसी को भी नहीं बाताऊँगा, चाहे जो भी हो।
उसको अंदर ले आओ।
कम्पनी ने कितनी गाड़ियाँ ख़रीदीं हैं?
उन्हें अपने लीडर पर पूरा भरोसा है।
ज़िन्दगी एक बहुत लम्बा सफ़र है।
तुम्हारे पास पेनसिल है क्या?
क्या कहानी है?
मैं उसे देखना चाहूँगा।
मैं उससे मिलना चाहूँगा।
हमारी पिछली मुलाक़ात से अब दस साल हो गए हैं।
उस लड़की को खतरे के बारे में पता था।
मेरे पिताजी को अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना आता है।
काश मुझे यह जवाब कल पता होता!
जाओ मौज करो। काम थोड़ी देर रुक सकता है।
लोग हवाईजहाज़ में सो कैसे पाते हैं?
मैं उसके पिता से मिलना चाहता हूँ।
इतना शोर था कि किसी को भी मेरी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही थी।
मैंने नदी में छलाँग लगाकर डुबकी ली।
बारिश मेरे चेहरे पर गिर रही थी।
मैं तुम्हें इनमें से सबसे अच्छे कपड़े चुनने में मदद करूँगी।
हमे लोगों की पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
तुमको लोगों कि पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
अपने सहपाठियों की बुराई मत करो।
दूसरों की बुराई कभी नहीं करनी चाहिए।
इस डब्बे में पाँच सेव हैं।
मैं भूल गया।
मैं भूल गई।
उसे बहुत अकेलापन महसूस हुआ।
मेरी ट्रेन में एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
उस राजा से उसकी ताक़त छीन ली गई।
उसने मुझे उसकी गाड़ी नहीं चलाने दी।
डब्बे में कुछ सेव सड़े हुए थे।
वह अपनी पढ़ाई में बहुत ध्यान लगाती है।
वह कौनसी चिड़िया है?
मैंने अपना कमरा अभी अभी साफ़ किया है।
मैं हर रोज़ अपनी डायरी में लिखती हूँ।
इस कमीज़ को इस्त्री की ज़रूरत है।
तुम यह किताब मुफ़्त में ले सकते हो।
मुझे लगता है वह सही है।
कहा जाता है कि वह दुनिया में सबसे अमीर आदमी है।
वह टेनिस बहुत अच्छा खेलती है।
वह तुमसे नाराज़ है।
ये कुत्ते बड़े हैं।
विद्यार्थियों में से केवल एक ही ने किताब को पढ़ा था।
वादी में से एक नदी बहती है।
हमने जल्दी से खाना खाया और फिर तुरन्त निकल पड़े।
दुनिया की आबादी बढ़ती रहती है।
वह आसमान की ओर देख रहा था।
मैं हर सुबह छः बजे उसको उठाती हूँ।
उम्मीद मत छोड़ो।
मैं हैरान था कि वह सवाल का जवाब नहीं दे पाई।
मुझे अंग्रेज़ी में दिलचस्पी है।
ध्यान दो!
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते हैं।
यह ट्रेन बॉस्टन के लिए रवाना हो रही है।
मुझे मछली से एलर्जी है।
मेरी याद आई क्या?
इस महीने दो क़त्ल हुए हैं।
इस महीने दो हत्याएँ हुईं हैं।
उसने उनको क़ैदियों को छोड़ने का आदेश दिया।
वह सही-ग़लत में अंतर करना नहीं जानता।
मैं समझा नहीं।
मुझसे और सहन नहीं होगा!
मुझे उस आदमी से चिढ़ आती है।
आप कैसे हो?
मैं उसको यह बात समझाउँगा।
दूर से देखने में वह पत्थर एक आदमी के चेहरे की तरह दिखता था।
तुम यूरोप कब जा रहे हो?
मैं उस गाड़ी की रफ़तार देखकर हैरान रह गया।
बहुत सारा काम है करने को!
मेरे माता-पिता अभी-अभी स्टेशन पर पहुँचें हैं।
जापान में स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
आपके पास इससे बड़े नाप का है क्या?
आप टीवी देखतें हैं क्या?
मुझे यह जैकेट पसंद नहीं है।
मेरा स्टॉप छूट गया। अगला स्टॉप कितनी देर में आएगा?
आपसे बात करके खुशी हुई, पर अब मुझे जाना पड़ेगा।
कुछ लोग संविधान को सुधारना चाहते हैं।
उसपर चोरी का इलज़ाम लगाया गया।
मैं अपनी गर्दन नहीं घुमा सकता क्योंकि बहुत दर्द होता है।
मुझे अंग्रेज़ी और संगीत पसंद हैं।
म्युज़ियम सोमवार से शुक्रवार तक खुला रहता है।
उसने अपना नाम दोबारा धीरे से बोला।
यह आप सब के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण मामला है।
एक पुलिस अफ़सर उससे बात कर रहा है।
उसकी मेरे लिए सलाह यह थी कि मैं ज़्यादा मन लगाकर काम करूँ।
अंग्रेज़ी भाषा के शब्द बहुत सी और भाषाओं में उधार लिए जातें हैं।
वह और उसकी पत्नी दोनो के पास गाड़ियाँ हैं।
मैंने जर्मन की बजाय फ़्रानसीसी सीखी ।
मैं यहाँ तीन महीनों के लिए रहूँगा।
मेरे पास कल उसकी एक चिट्ठी आई।
सभी लोग आराम की ज़िन्दगी जीना चाहते हैं।
हम अरबी पढ़तें हैं।
कुछ लोगों को चाय अच्छी लगती है, और कुछ लोगों को कॉफ़ी।
हम इस विषय पर सहमत हैं।
वह तुम्हें समझता नहीं है।
इन दोनो में से ज़्यादा महंगा कौनसा है?
उसके पास दाढ़ी है।
दुनिया मेरे बिना खुशी से मुस्कुराएगी।
क्या तुम्हें लगता है कि मछलियाँ सुन सकतीं हैं?
यह तुम्हारा कुत्ता है।
टीवी चालू करदोगे क्या?
वह सोमवार को न्यूयॉर्क चला गया।
मेरा दाहिना पैर सो गया है।
मुझे अम्रीकी साहित्य में दिलचस्पी है।
मुझे कुत्ते अच्छे लगते हैं।
उसने बच्चे को रोते हुए छोड़ दिया।
सीढ़ी को दीवार के साथ खड़ा करो।
मैं किसी को तुम्हें घर से लेने के लिए भिजवादूँगा।
पीकर खतम करदो।
तुम्हें मैं याद हूँ क्या?
टोनी कब पढ़ाई करता है?
तुम दफ़्तर क्यों नहीं गए?
मैं तुम्हारा जितना हो सकेगा उतना मदद करूँगा।
अंदर आ जाओ।
मैं यहाँ एक-दो दिन रहूँगा।
वह बहुत अकलमंद है।
तुम अगले महीने अम्रीका जाओगे क्या?
राष्ट्रपति ने अचानक से इसतीफ़ा दे दिया।
राष्ट्रपति ने अचानक से अपना त्यागपत्र सौंप दिया।
यहाँ बेसबॉल खेलना मना है।
हम उसके घर के सामने मिलेंगे।
कृपया ध्यान दीजिए।
वे इंग्लैंड के एक छोटे से गाँव में रहते हैं।
इस लेख की अंग्रेज़ी बहुत ही अच्छी है।
तुम हमारे साथ आओगे क्या?
तुम्हारी किताब कौनसी है?
क्या आपको पता है उसने क्या किया है?
उसने आखिरकार सवाल का जवाब ढूँढ निकाला।
उसने मुझे ध्यान में लेने से इनकार करदिआ।
वह जाचुका है।
मकड़ियों को जाल बुनना अच्छा लगता है।
अगर मैं मूर्ख हूँ तो तुम भी हो।
वह कामयाब होना चाहता था।
उसे फ़्रानसीसी जर्मन से ज़्यादा अच्छी लगती है।
इन कर्मचारियों को नौकरी से निकालने की बजाय क्यों न हम इनके काम करना का समय कम करदें?
मैं कभी वापस नहीं आऊँगा।
मेरी पीठ में थोड़ा दर्द हो रहा है।
बिस्तर से बाहर निकलो!
माफ़ कीजिएगा, आपने जो नम्बर डायल किया है वह ग़लत है।
मेरे पापा को गर्मी के मौसम से नफ़रत है।
नहीं, मुझे नहीं लगता कि ग़लती मेरी है।
जो अखबार में लिखा है वह सच है।
तुम्हारे दिमाग़ में यह बात कैसे आई?
जो भी रेस जीतेगा ईनाम उसी का होगा।
उसकी राय बेकार है।
यह मेरी पत्नी है।
हमें टैक्स भरना पड़ेगा।
जो भी पहले आएँगे उन्हें सबसे अच्छी सीटें मिलेंगीं।
उसने कपड़े उतारे बिना ही पानी में छलाँग लगादी।
तुम कुरसी पर बैठ सकते हो।
मुझे चीनी-वाला चीज़ें नहीं खानी चाहिएँ।
अंग्रेज़ी बोलने के समय ग़लतियों से मत डरा करो।
मैंने उससे वह करने को कहा था।
वह जहाँ भी जाए, वह कुत्ता उसके पीछे-पीछे जाता था।
मैं मंगलवार के आने से पहले तुमसे खबर सुनने की उम्मीद रखूँगा।
तुम्हें फूलों में दिलचस्पी है क्या?
तुम्हारे उठने का समय हो गया है।
आपके पास अपौइंटमेंट है क्या?
आखिरकार उसको उसकी ग़लतियाँ समझ में आईं।
यह वही चीज़ है जिसकी मुझे ज़रूरत है।
मैंने दो दर्जन पेनसिलें खरीदीं।
सुनिए, शिनछिआओ रेस्तराँ यहाँ से दूर है क्या?
मैंने अभी तक नहीं खाया है।
यहाँ अपना हस्ताक्षर कीजिए।
मैं रोज़ छः बजे उठता हूँ।
कल मौसम अच्छा होगा क्या?
सुनिए, आस-पास में कोई टॉयलेट है क्या?
पाँच बज गए हैं। अगर तुम अपनी चिट्ठी जल्दी से डाक में डालदो तो शायद अभी भी चली जाएगी।
अब ठीक है। न ज़्यादा भारी है न ज़्यादा हल्का है।
आज कौनसा वार है?
ये हमारी किताबें हैं।
तुम चाय पीना चाहते हो या कॉफ़ी?
एक बत्ती नहीं जल रही है। तुम ज़रा आकर देख सकते हो क्या?
मुझे इस तरह का सोफ़ा नहीं खरीदना है।
जन्मदिन मुबारक हो!
हाँ।
मैं आमतौर आठ बजे सोकर उठता हूँ।
और फिर वे लुका-छुप्पी खेलने जाया करते थे।
पतंग पेड़ में जाकर अटक गई।
बच्चे पतंग उड़ा रहे थे।
चलो पतंग उड़ाएँ!
किसी ने मेरी पतंग काट ली है।
उसने आमंत्रण को स्वीकार नहीं किया।
हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
तुम आज बिज़ी हो क्या?
तुम्हारे पास आज समय है क्या?
वे जिमखाने में हैं क्या?
उस गाड़ी ने बहुत धूल उड़ाई।
खाना बनाना मुझपर छोड़ दो।
मैंने छोटी उम्र से ही गाना गाना शुरू कर दिया था।
पढ़ाई करना तुम्हारा कर्त्तव्य है।
हम जब तक अपना स्वास्थ्य नहीं खो देते हैं तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
मैं तुम्हारे साथ सफ़र करना चाहता हूँ।
गुलदान को किसने तोड़ दिया?
वह अपने सारे घरवालों की नकल उतार सकता है।
मैंने उसे महीनों से नहीं देखा है।
उसकी डॉक्टर बनने की अभिलाषा है।
उसने हमारा प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।
मैंने एक साल के लिए सिगरेट पीना छोड़ दिया था।
उसने उसका प्रस्ताव खुशी से स्वीकार कर लिया।
मेरे पास एक गाड़ी है।
वह हमेशा मन लगाकर काम करती है।
मुझसे उसका अक्खड़पन झेला नहीं जाता।
डॉक्टर साहब, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
सैली और मैं एक ही दफ़्तर में काम करते हैं।
क्या तुम कह रहे हो कि मेरी जान ख़तरे में है?
ये नियम हैं। इनके मुताबिक कम करिए।
वह थोड़ी देर में ही वापस आ जाएगी।
हमारी मीटिंग कभी-कभार ही टाईम पर शुरू होती है।
मैं इस बार नहीं आ सकता।
देखो वह कितना तेज़ दौड़ता है!
हिंदू-मुसलमान भाई-भाई।
मेरी उसके साथ पहली मुलाकात लंदन में हुई थी।
उसने सौ डॉलर बचा लिए।
क्या तुम जितना कर सकते हो उतना करोगे?
इस आदमी के पास बहुत सारे कर्ज़ हैं।
तुम्हें अपने जन्मदिन पर बहुत सारे तोहफ़े मिलेंगे।
दो भाई एक-साथ सफ़र पर निकले।
अपने-आप को जानना बहुत ही कठिन होता है।
मैं अपने-आप करना चाहता हूँ।
सोवियेत रूस में आप वाक्यों को नहीं वाक्य आपको लिखतें हैं।
बैठिए।
आओ मैं तुम्हारे लिए खाना परोस देती हूँ।
उस किताब को पुस्तकालय को लौटाना मत भूलना।
ग्यारह बज चुके हैं। मुझे चलना चाहिए।
वह कभी अपनी ग़लती नहीं मानेगा।
मई में चिड़ियाँ अंडे देतीं हैं।
चोर ने पुलिस को उसको पकड़ने के लिए गाली दी।
डब्बे की विषय-सूची उसके टैग पर लिखी हुई है।
यह वाईन चखकर देखो तुम्हें अच्छी लगती है कि नहीं।
वह चाल-चलन में असभ्य है।
तुम्हारे पास काफ़ी समय था।
तुम्हें थोड़ा ज़्यादा समझदार होना चाहिए।
जापानी दिन में कम-से-कम एक बार चावल खाते है।
मैं बोर हो रहा हूँ।
थोड़ी हिचकिचाहट के बाद, उसने किताब को मेज़ पर रखा।
बाईं ओर को एक गुप्त रास्ता है।
वे मेरा विश्वास नहीं करेंगे चाहे मैं कसम भी क्यों न खालूँ।
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे यातायात दुर्घटना में चोट पहुँची है।
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे ट्रैफ़िक ऐक्सीडेंट में चोट पहुँची है।
उसे ये कमीज़ें धुलवानीं हैं।
ऐन अक्सर स्कूल के बाद टेनिस खेलने जाती है।
उसके बात करने के तरीके पर मुझे खींज आती है।
मेरी गाड़ी टोयोटा है।
मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ क्या?
मैंने आज एक तारा देखा।
मैंने आज एक सितारा देखा।
हमारे माता-पिता ने हमारी देखभाल की थी और अब हमारी बारी है उनकी देखभाल करने की।
वह अंग्रेज़ी मुझसे अच्छा बोलता है।
उसकी अंग्रेज़ी मेरी अंग्रेज़ी से अच्छी है।
मैं इस ज़िन्दगी को जीकर थक गया हूँ।
मैं इस तरह की ज़िन्दगी को जीकर थक गया हूँ।
लोकतंत्र सरकार का सबसे घिनौना रूप है, अगर बाकी सारी तरह की सरकारों को अंदेखा किया जाए तो।
आज स्वतंत्रता दिवस है।
भारत का स्वतंत्रता दिवस पंद्रह अगस्त को मनाया जाता है।
छब्बीस जनवरी को गणतंत्र दिवस मनाया जाता है।
अक्सर कहा जाता है कि किसी भी विदेशी भाषा को सीखने का सबसे अच्छा तरीका उस देश में जाकर रहना होता है।
बिजली गई हुई है।
शुरू हो रहा है।
उन्होंने उसपर गाड़ी ग़लत खड़ी करने के लिए पाँच हज़ार येन का जुर्माना लगाया।
बिजली चली गई।
पंद्रह अगस्त के दिन हज़ारों लोग पतंग उड़ातें हैं।
भारत का झंडा तिरंगा कहलाया जाता है क्योंकि उसमें तीन रंगों की पट्टियाँ हैं - केसरी, सफ़ेद और हरा।
मुझे तुमको यह बात समझाना नामुमकिन है।
मुझे लगता है कि तुम ग़लत हो।
मुझे लगता है कि यहाँ कुछ ग़लतफ़ैमी हुई है।
मैं नहीं चाहता कि कोई भी ग़लतफ़ैमी हो।
तुम शायद सही हो।
कितने सैंडविच बचे हैं?
तुम आमतौर पर कितने बजे काम से छूटते हो?
उसकी हालत बुरी है।
खाना खाने से पहले अपने हाथ धोओ।
तुमने उसे कब देखा था?
दस बजने वाले हैं।
उसका कहा हुआ एक शब्द भी सुनने लायक नहीं है।
उसकी गाल पर जो चोट का निशान है वह अब बहुत हल्का हो गया है।
उसकी राष्ट्रीयता क्या है?
शहर के ऊपर काले बादल छा रहे थे।
मैं टॉम बोल रहा हूँ। मुझे ऐन से बात करनी है।
बरफ़ गिरनी शुरू गो गई।
जापान तेल के लिए दूसरे देशों पर निर्भर है।
जापान दुनिया के सबसे ताकतशाली अर्थतंत्रों में से एक है।
मुझे चिट्ठियों को डाक में डालने की याद दिलाना।
हमने हिसाब लगाया कि हम वहाँ दो हफ़्तों में पहुँच सकते थे।
इस डब्बे में क्या है?
तुम्हारे पास भाई-बहन हैं क्या?
बिल ने अपराध नहीं किया था।
बिल गुनहगार नहीं था।
प्लान अब तक कामयाब रहा है।
यह अंतरिक्ष यान जल्द ही चाँद तक पहुँचेगा।
मुझे इसके बारे में कुछ भी नहीं पता।
अंग्रेज़ी वैश्विक भाषा है।
अंग्रेज़ी सारी दुनिया की भाषा है।
नैनसी कुत्तों से डरती है।
तुम्हें अपने शौक पर इतने सारे पैसे खर्च नहीं करने चाहिए थे।
आप यह स्वेटर बड़े नाप वाले के लिए बदल देंगे क्या?
उन्हें अपनी टीचर से डाँट पड़ी।
मैंने जल्दी करी जिससे कि ट्रेन न छूट जाए।
पाँच से दस को जोड़ना बहुत आसान है।
तुम साथ आना चाहते हो क्या?
नमस्ते।
नमस्कार।
घंटी बज चुकी है क्या?
मैं अपना कर्ज़ जल्द-से-जल्द चुकताऊँगा।
यहाँ पिछले कुछ दिनों से दबाकर बारिश हो रही है।
यह वर्षा ऋतु का मौसम है।
उसकी कीमत तिगुनी हो चुकी थी।
उसे बहुत सारे कष्ट सहने पड़े थे।
उसने पूरी ज़िन्दगी शादी नहीं करी।
मैं पानी के बिना इन गोलियों को निगल नहीं सकती।
ट्रेन पटरी से उतर गई।
मुझे उस घर को न खरीदने का पछतावा हो रहा है।
जॉन ने एक बाघ पकड़ा और दो शेर मारे।
मैं शोर मचाते हुए बच्चों को झेल नहीं सकता।
मुझसे शोर मचाते हुए बच्चे सहे नहीं जाते।
मुझे दुख होता है जब मैं उन लोगों की सोचता हों जो जंग में अपनी जान खो देते हैं।
मैं तुम्हें फ़ोन करूँगा।
उस बड़े डब्बे को कोई भी नहीं हिला सकता।
उसने मुझसे एक एहसान माँगा।
मुझे उसकी लिखी हुई एक चिट्ठी मिली।
वह सड़क के किनारे पर खड़ा था।
वह अपने कुत्ते को खिलाना भूल गई।
तुम्हें खेलना नहीं चाहिए।
पेड़ हरे हैं।
उसने बहुत ध्यान लगाकर काम किया, पर फिर भी ग़लती कर बैठा।
अपनी कक्षा की सफ़ाई करना विद्यार्थियों का कर्तव्य होता है।
मैंने ज़िन्दगी में पहली बार कोई अच्छा काम किया पर वह भी बेकार निकला।
मुझे बहुत भूख लगी है।
केन खुश है।
इस वॉशिंग मशीन में कुछ खराबी है।
उसने एक किलो मक्खन खरीदा।
मैं तुम्हें एक तोहफ़ा दूँगा।
वह पहाड़ पर चढ़ने में कामयाब हो गया।
तुम्हें डॉक्टर बुलाना होगा।
मैंने इस साल गर्मी की छुट्टियों में बहुत तैरा।
मैं उससे छः महीनों में एक बार मिलता हूँ।
मैं चल-चलकर थक गया हूँ।
मुझे विश्वास नहीं होता!
मैं अगले हफ़्ते टोक्यो में हूँगा काम पर।
चाहे जो भी हो आत्महत्या मत करना!
चाहे जो भी हो अपनी जान मत ले लेना!
मैं उसे लेने जाऊँगा।
मैं उसे लेलूँगा।
वह अभी एक उपन्यास पढ़ रहा है।
मुझे नहीं पता हमे कितनी देर इंतेज़ार करना चाहिए।
मैं बारिश में फंस गया था और तर-तर भीग गया।
माफ़ कीजिएगा, आप मेरी मदद कर सकते हैं क्या?
मैं आपके अच्छेपन को कभी नहीं भूलूँगा।
सर्दियाँ आ रहीं हैं, हमें गरम कपड़े खरीदने चाहिएँ।
यह गाड़ी जापान में बनी थी।
पुलिस अफ़सर ने चोर को हिरासत में लेलिया।
उससे बहस करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
क़ैदी को रिहा कर दिया गया।
आजकल अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना जानना बहुत ज़रूरी है।
कुछ लड़के मछलियाँ पकड़ रहे हैं, और बाकी तैर रहे हैं।
मुझे अपना पता बतादेना।
तुम्हारे घर का फ़ोन नम्बर क्या है?
उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
वह अपनी पीठ पर लेटकर आसमान को देख रहा था।
उसमें उसके पिता जितनी बेसब्री नहीं है।
बरफ़ जैसा दिखता है।
अपने होठों को नैपकिन से साफ़ करो।
उसने मुझे दो किताबें उधार दीं।
तुम यहाँ से पूरा शहर देख सकते हो।
मेरे कमरे में टीवी नहीं है।
जंगल में रहते समय उसे मलेरिया हो गया।
मैंने उसे हाल में नहीं देखा है।
वह उसका दोस्त है।
तुम्हारे हिसाब से वह अभी क्या कर रही होगी?
उसने मुझपर ग़लती करने का इलज़ाम लगाया।
मैं उसे नहीं जानता।
तोहफ़े के लिए धन्यवाद।
जंग की वजह से बहुत सारे लोग मर गए।
उसका ज़िन्दगी में एक की उद्देश्य था और वह था अमीर बन जाना।
मैं कहाँ तक पहुँच गया हूँ?
पुलिस को अब तक इस बात की जानकारी नहीं है कि जुर्म किसने किया है।
तुम्हें जो अच्छा लगता है लेलो।
खाना ठंडा हो रहा है।
तुम उनके जाल में फँस जाओगे।
वह फ़्रानसीसी है।
कल वह चाँद पर उतरेगा।
इस तरह की आम कहावत को कौन नहीं जानता?
मैं थोड़ा-बहुत समझ सकता हूँ, पर बोल नहीं सकता हूँ।
वह संगीत का बहुत शौकीन है।
प्रदूषण हर साल बदतर होता जाता है।
वह बीमारी की वजह से बाहर नहीं जा सका।
जब वह आया मैं नहा रहा था।
मेरा शौक गिटार बजाना है।
तुम अंग्रेज़ी नहीं बोल सकते हो क्या?
दुनिया और-भी-और तेज़ी से बदल रही है।
आपको अपनी कीमती चीज़ें किसी सुरक्षित जगह पर रखनीं चाहिएँ।
स्कूल सत्तर साल पहले स्थापित हुआ था।
मैं लगभग हर रोज़ नहाता हूँ।
ठंड हो रही है।
झील यहाँ पर बहुत गहरी है।
भारी बारिश के साथ बाढ़ भी आई और उसने बहुत नुकसान पहुँचाया।
तुम कौनसे स्कूल में पढ़ते हो?
मैं उनका आभारी हूँ।
जाओ अपना काम करो!
धुलने वाले कपड़ों के ढेर को देखकर आँही भरी।
यह भेंट मुझे ऐन ने दी थी।
तुम अच्छे से सोये क्या?
तुम इन वाक्यों का क्या माईने निकालते हो?
आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या?
उनके पास रहने के लिए कोई घर नहीं है।
आज सेव सस्ते बिक रहे थे।
तुम राज़ रख सकते हो क्या?
काम कल तक खतम होना होगा।
उसकी दादी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
उसकी नानी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
फ़िल्म देखने जा रहे हो?
उसका पर्स उससे चुरा लिया गया।
लाल छत वाला वह टॉम का घर है।
मेरे लिए एक और गरम तौलिया ला सकते हैं क्या?
तुम्हें अपने सिगरेट पीने पर रोक लगाने की कोशिश करनी चाहिए।
हम उसे नहीं जानते हैं।
उसने हल्के से उसके कंधे पर हाथ रखा।
मम्मी ने मेरे लिए वह किताब खरीदी।
कोई भी सुशील इनसान सड़क पर थूकेगा नहीं।
एक बूढ़ा आदमी पेड़ की छाया में आराम कर रहा था।
उसने मक्खन को ब्रेड पर लगाया।
आँसू उसकी गालों पर बह गए।
टॉम को अच्छे से तैरना आता है।
वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
जब मैं छोटा था मैं हमेशा जल्दी सोकर उठा करता था।
सोच लो।
मुझे प्रतीक्षा करने में कोई आपत्ती नहीं है।
तादाशी की आवाज़ बहुत हल्की है।
हमें सार्वजनिक स्थानों को स्वच्छ रखना चाहिए।
उसने अपने पैर की एक हड्डी तोड़ ली।
हम संगीत की पढ़ाई करते हैं।
मैंने गाड़ी को कल ठीक किया था।
मैंने गाड़ी को कल ही तो ठीक किया था!
उसने पुराने अखबारों को एक ढेर में करके छोड़ दिया।
मैं निराश था कि तुमने फ़ोन नहीं किया।
वह कमरे में कूद-फदक कर रहा था।
मुझे नौकरी से निकाला नहीं गया। मैंने खुद ही नौकरी छोड़ दी।
वह गर्मी की वजह से सो नहीं पाया।
उसने छः बरस के बच्चे की तरह रोया।
उसे कोई भी पसंद नहीं करता क्योंकि वह सारे टाईम अपनी बड़ाई करता रहता है।
जब बारिश होती है, तो ज़बरदस्त होती है।
तुम्हारे खयाल से अम्रीका में फ़ुटबॉल लोकप्रिय क्यों नहीं है?
उसने पत्थर को अपने हाथ में रखकर तोला।
तुम वापस कब आओगे?
फिर मैं उससे उसके बारे में कल पूछूँगा।
अब चालीस साल हो गए हैं मेरी जापानी की पढ़ाई को शुरू किए हुए।
उसने गहरी साँस ली।
वह आज भी एक रहस्य है।
तुम्हारे बदले मैं वहाँ जाऊँगा।
इस ज़िला में सेवों का उत्पाद किया जाता है।
मैं तुमसे ज़्यादा खूबसूरत हूँ।
मैं तुमसे ज़्यादा सुंदर हूँ।
आप थोड़ा आगे खिसक सकते हैं क्या?
भौतिक विज्ञान मेरा सबसे पसंदीता विषय है।
तुम्हारे पास बहुत से ऐसे दोस्त हैं जो तुम्हारा बहुत खयाल करते हैं।
वह मेरे पड़ोस में रहता है।
फ़ुटबॉल मेरा सबसे पसंदीता खेल है।
मैंने ध्यान से सुना।
इस परिस्थिति में कठोर कदम उठाने होंगे।
वह हर बच्चे को दो सेव बाँट रही है।
तुम चुप करो!
मुझे नहीं पता वह लंदन के लिए रवाना कब होएगी।
मेरी माँ ने बिस्तर पर साफ़ चादर बिछाई।
वह बीमारी की वजह से हमारे साथ नहीं आ सका।
हवा में एक अफ़वाह है कि उस कारोबार का दिवालिया होने वाला है।
फ़ोन कई बार बजा।
मैं बड़े पैमाने पर व्यापार कर रहा हूँ।
कमरे में तम्बाकू की महक थी।
वह धूल से लिपटी हुई गुड़िया कमरे के कोने में खड़ी हुई थी।
घर आग में लिपटा हुआ था।
तुम पार्टी में आ सकते हो क्या?
वह बुखार के साथ बिस्तर में लेटी हुई है।
अगर तुम ऊँची चट्टान पर जाकर चिल्लाओ तो अपनी आवाज़ की गूँज सुन सकते हो।
मेरे पिता बहुत अच्छे हैं।
मेरे पापा बहुत अच्छे हैं।
आलूओं को काटो।
हमें बीते हुए कल पर पछतावा करने की आदत है।
हम सब उसके मज़ाक पर हँसे।
तुम्हें जाना होगा।
रबड़ की गेंद उछलती है क्योंकि वह लचीली होती है।
वे तुमसे डरते थे।
उन्हें तुमसे डर लगता था।
वह अपने कमरे में रो रही थी।
वह एक बार में घंटो के लिए लिख सकता है।
व्यापार से देश का विकास होता है।
व्यापार से देश की प्रगति होती है।
तुम्हारी आँखे खराब हैं क्या?
वह दिखने में बहुत अमीर लगता है।
तुम्हें कुत्ते को बांध देना चाहिए जिससे कि वह किसी को काट न ले।
वह थक गया था, तो सोने चला गया।
वह एक बार फिर देर से आई।
उनकी ट्रेन छूट गई।
वह सेव सड़ने लगा है।
मुझे कैंचियों के अलावा और कुछ नहीं मिला।
मुझे उसके काम करने की योग्यता पर भरोसा नहीं है।
तुम आज रात पार्टी में जाओगे क्या?
तुम आमतौर पर रोज़ सुबह कितने बजे उठते हो?
मुझे तीन दिन बीतने के बाद ही पता चला कि वह लापता थी।
मैंने सपने में भी नहीं सोचा था कि तुम हार जाओगे।
मुझे नहीं पता वह मेरे साथ वहाँ जाएगी कि नहीं।
और वहाँ पर पानी भी काफ़ी नहीं है।
यह कविता सबसे पहले फ़्रानसीसी में लिखी गई थी।
शायद मैं सटिया गया हूँ। आजकल चीज़ें इतनी आसानी से भूल जाता हूँ।
कल रविवार था, तो मैं पूरे दिन सोते रहा।
वह टेनिस अच्छा खेलता है।
मेरी माँ को अक्सर सिरदर्द होता है।
जो लोग तुम्हारे सामने तुम्हारी अच्छाई करते हैं, ऐसे लोगों का भरोसा नहीं करना चाहिए।
जले पर नमक छिड़कना।
बस अभी तक आई नहीं है।
जहाँ भी डालना है डालदो।
जहाँ भी रखना है रखदो।
जहाँ भी घुसाना है घुसा दो।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट कम पीने को कहा।
मुझे एक झलक देखते ही पता लग गया कि वह थक गई थी।
वह उसकी खरीदी हुई अँगूठी को देखकर खुशी से पागल हो गई।
वह आदमी तो भला है, पर बात बहुत ज़्यादा करता है।
मुझे उसका पता पता है।
जापान में रहना बहुत महंगा है।
तुम आज अकेले आए हो?
कल तीन आदमी जेल से भाग गए।
मुझे इस गर्मी में पढ़ाई करना अच्छा नहीं लगता।
पुरानी मेज़ अभी भी इस्तेमाल में है।
हमें मौत की सज़ा को हटा देना चाहिए।
तुमने पूरा पढ़ लिया क्या?
मुझे कल ही असलियत का पता चला।
बैट और बॉल दोनो कल एकसाथ चोरी हो गए।
वह पियानो बजाना जानती है।
कि वह अम्रीका जाएगा, यह तो पक्का है।
हमने पूरी गर्मी उनके साथ बिताई।
उसे पैसे चुराने के लिए गिरफ़्तार कर लिया गया।
उसे पैसे चुराने के लिए हिरासत में ले लिया गया।
मुझे पूरा विश्वास है कि उसने कोई भी ग़लत काम नहीं किया।
वह मेरी बात नहीं सुनेगा।
इससे सस्ता वाला है क्या?
झंडे को नज़र में रखना।
उस लड़के ने अपने सारे कपड़े उतारे।
कारोबार में आजकल मंदी पड़ गई है।
वह मुर्झाई हुई पत्तियों को गिरते हुए देख रही थी।
जंगल के जानवर मर गए।
इस किताब को अक्सर वयस्क पढ़ा करते हैं।
उनके रीति-रिवाज़ इस देश के से अलग हैं।
कृपया टेलीग्राम से उत्तर दीजिए।
मुझे टूथपेस्ट कहाँ मिल सकता है?
मुसीबत अकेले नहीं आती।
मुझे एक दिन में काम खतम करना नामुमकिन लगा।
इन दो भाषाओं में बहुत सारी समानताएं हैं।
मेरे लिए छः बजे से पहले उठना बहुत मुश्किल है।
इस दोपहर को मिलते हैं।
मीटिंग के लिए तारीख पक्की करो।
वह अपने काम के बारे में कभी बात नहीं करता।
तुम कभी कनाडा गए हो क्या?
बाएं मुड़ो और तुम्हें एक कैफ़े मिलेगा।
उसको अपना आने वाला कल थोड़ा डाँवाडोल लगा।
उसको अपना भविष्य असुरक्षित लगा।
मुझे अगले हफ़्ते देखने आओगे ना?
हमें अगले हफ़्ते ड्राईव पर लेजाओगे क्या?
मेरे पापा अभी अभी घर वापस आएँ हैं।
वह मुझसे दो साल छोटी है।
मैंने प्रथम पुरस्कार जीत लिया।
वह टिड्डा नहीं है, उड़ने वाला टिड्डा है!
जल्दी घर आजाओ।
मेरे हाथ गंदे हैं। मैं अपनी साईकल ठीक कर रहा था।
मुझे चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
तुम नाश्ता कितने बजे लोगे?
यह इमारत बहुत ही सुंदर रंग के संगमरमर की बनी है।
तुम्हें क्या लगता है? खिड़की किसने तोड़ी है?
मेरी माँ अक्सर लोगों के नाम भूलती रहती है।
उन्होंने कोयले के बजाय तेल का इस्तेमाल किया।
वह अब चल रहा है।
उसने लगभग रोज़ मुझे फ़ोन किया।
यहाँ पर कल फिर मिलते हैं।
मुझे बाहर जाने दो!
कृपया।
वह इटली के एक छोटे से गाँव में पैदा हुआ था।
हाशिमोतो-जी को सभी जानते हैं।
दूसरे की चीज़ को अपने पास रखना चोरी के समान है।
आज का न्यूनतम तापमान तीन डिग्री सेल्सियस था।
कल का अधिकतम तापमान सैंतीस डिग्री सेल्सियस था।
मुझे मूर्ख मत समझना!
मेरी कलम में स्याही खतम हो गई है। मैं तुम्हारी कलम ले सकता हूँ क्या?
गाड़ी में आसानी से पहाड़ चढ़ने लायक जान है।
लोहा एक बहुत उपयोगी धातु है।
मेरी मुर्गियों ने पिछले साल के मुकाबले से कम अंडे दियें हैं।
केन यूमी से मिलने पार्क में गया।
यह एक बहुत ही नाज़ुक सवाल है।
बहुत महंगा है!
बहुत महंगी है!
हमने थोड़ी देर के लिए एक-दूसरे के साथ बात करी।
आराम से आओ।
वह हर रोज़ बेसबॉल खेलता है।
मैं पिछले रविवार बाहर नहीं निकला था।
क्या झूठ हमेशा बुरा होता है?
मुझे ठीक से नहीं पता वह क्या करने वाली है।
तुम यहाँ क्यों आए हो?
आप लोग यहाँ क्या करने के लिए आए हैं?
इस कमरे में मेज़ है।
दो और दो चार होते हैं।
मुझे स्याही से ही लिखना होगा?
आप इस घर के मालिक हैं क्या?
उसने मुझसे वादा किया था कि वह आगे से ज़्यादा सावधान रहेगा।
यह असली हीरा होगा।
छोटी उम्र में मरना उसके भाग्य में था।
काश कल बारिश हो जाए।
उनका मज़ाक मत उड़ाओ।
अपने हाथ अच्छे से धोओ।
ग़लतियाँ करने से मत डरो।
ट्रेन हल्के से आकर रुकी।
तुमने क्या जवाब दिया?
पापा कहाँ गए?
वह लम्बा और ताकतवर है।
जब मैं अठारह साल का था मैंने गाड़ी चलानी सीखी और लाईसेंस बनवालिया।
उसने मुझसे मदद मांगी।
मैंने एक लड़की को देखा जिसके बाल उसकी कमर तक आते थे।
वह जंगल में दो अजनबियों से मिली।
दरवाज़ा खोलो।
दरवाज़ा खोलिए।
डॉक्टर ने उससे कहा कि उसे आराम लेना चाहिए।
मुझे इस हफ़्ते बहुत सारा काम कर के खतम करना है।
वह वहाँ अकेले जाने लायक बहादुर है।
वह वहाँ गया क्या?
वह क्लास में हमेशा देर से आता है।
कुत्ते को रोज़ खिलाईएगा।
हमारी हाँग काँग की ट्रिप को कैनसल कर दोगे क्या?
उसको दोनो एक अध्यापक और एक इनसान के रूप में सम्मान मिला।
अपनी मर्यादा अपने हाथ
वह रोया और और रोया।
वह नौकरानी रखता है।
आओ हमारे साथ बैठो।
यह ड्रेस मेरी ने खुद बनाई है।
मैंने उस घोड़े पर पाँच पाऊंड की बाज़ी लगाई।
वह कल रात आराम से चल बसीं।
हेलमेट पहने बिना मोटरसाईकल चलाना बहुत खतरनाक होता है।
बिल चरित्र में अपने पिता से मिलता-जुलता है।
मेरा घर स्टेशन से कुछ दूरी पर है।
हमने मान लिया था कि वह हमारे साथ आएगा।
मैंने वादा किया था कि इस राज़ के बारे में किसी को कुछ नहीं बताऊँगा।
हम सूरज के डूबने से पहले अपनी मंजिल तक पहुँच जाएँगे।
उन्होंने हमको बहुत कम कष्ट दिया।
मैंने उन किताबों जो जर्मनी से खरीदकर मंगवाया था।
तुम्हें अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करनी चाहिए।
उसके मरने के बाद अब दस साल गुज़र चुके हैं।
कोई नहीं बता सका उसका वह कहने से मतलब क्या था।
मैंने पाँच साल के लिए अंग्रेज़ी पढ़ी है।
मैं अपने पापा-मम्मी के वापस आने से पहले घर साफ़ करना चाहता हूँ।
मैं उसके अक्खड़पन अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
उसने अपने दफ़तर के पैसों को गबन किया।
मैं तुम्हारे साथ आऊँगा।
एक भाषा कभी काफ़ी नहीं होती।
एक भाषा कभी भी काफ़ी नहीं होगी।
वह किसी भी चीज़ से नहीं डरती है।
उसने कहा था कि वह मुझे चिट्ठी लिखेगा, पर उसने अभी तक एक भी चिट्ठी नहीं भेजी है।
जंग हमारे हित में जा रहा है।
तुम "चित भी मेरी पट भी मेरी" नहीं कर सकते।
मुझे स्पोर्ट्स अच्छे लगते हैं।
यह वह घर है जिसमें मैं रहता था जब मैं छोटा था।
चित भी मेरी पट भी मेरी।
तुम्हारी आँखें कहाँ हैं?
मेरे पास आज रात सोने के लिए जगह नहीं है।
उसने मेरे बताए हुए से उलटा काम किया।
और एक बार।
देखो कि इस मौके को न गवा बैठो।
बंदर पेड़ पर चढ़ा।
वह आमतौर पर घर देर से आता है।
तुम्हारे हिसाब से उसे किस विषय में दिलचस्पी होगी?
सभी लोग क्लास में समय पर पहुँचे।
मुझे एक कप कॉफ़ी चाहिए।
मेरी बात ने उसके अभिमान पर चोट पहुँचाई।
कुत्ते ने ज़ोर लगाकर भौंका, जिससे मेरे भाई की नींद खुल गई।
पेंट अभी तक सूखा नहीं है।
उसको मनाने की कोशिश करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
उनसे ग़लती हो गई होगी।
तुम्हें गाड़ी चलाना आता है क्या?
तुम गाड़ी चला सकते हो क्या?
लिंकन की मौत १८६५ में हुई थी।
मैंने रोम जाने के मौका का फ़ायदा उठाया।
फ़्रान्स पश्चिमी यूरोप में है।
वह मुझपर गुस्सा हो गया।
आग में बीस लोगों की मौत हो गई।
आग में बीस लोग चल बसे।
मुझे यकीन है कि वह जल्द ही वापस आ जाएगी।
गरम पानी नहीं चल रहा है।
हाँ, हमारे मैनेजर हैं।
वह महीने में कम-से-कम दस किताबें पढ़ता है।
चीज़ दूध से बनता है।
सब लोग मुझपर हँसे।
विज्ञान तब शुरू होता है जब तुम "क्यों" और "कैसे" पूछते हो।
मैंने अभी तक आज का अखबार नहीं पढ़ा है।
हमारे साथ आओ।
पुलिस अफ़सर अपनी जानों को जोखिम में डालकर काम करते हैं।
यह किसकी किताब है?
मैं उससे पूछना भूल गया।
वह अपनी तस्वीर जो भी चाहे उसको दे देगी।
बीमारी से लड़ना।
हमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया।
मैंने तुम्हारी चिट्ठी का जवाब नहीं दिया क्योंकि मैं बहुत बिज़ी था।
उसने मुझे अंग्रेज़ी में लिखी हुई चिट्ठी दिखाई।
मुश्किल क्या है?
मुश्किल कहाँ है?
वह छः महीनों में विदेश चली जाएगी।
मैं इस दुनिया में शिक्षा पर बहुत निराश हूँ।
ग्यारह बज चुके हैं।
तुम्हारे पास शिकायत करने के लिए को भी वजह नहीं है।
मुझे पता लगा कि वह कहाँ थी।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता।
वह थोड़ी ताज़ा हवा खाने के लिए बाहर गया।
अगली बार अपनी बहन को भी साथ लाना।
जैसी करनी वैसी भरनी।
जैसा बोओगे, वैसा काटोगे।
अच्छा करो, अच्छा पाओ।
कर भला तो हो भला।
जैसा करना वैसा भरना।
मुझे केक अच्छा लगता है।
तूफ़ान ने पूरे नगर को नष्ट कर दिया।
तूफ़ान ने पूरे शहर को तबाह कर दिया।
वह अपने बाल महीने में एक बार कटवाता है।
हाँ, मैं बस अभी आता हूँ।
तुम कहाँ थे?
मेरे पास इतने सारे कपड़े हैं कि मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि कल क्या पहनूँ।
इस पेड़ पर फल नहीं लगते हैं।
वह संगीत पढ़ने के लिए पैरिस गई।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश को प्रदान कर दी।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश के लिए दे दी।
मुझसे यह ठंड सही नहीं जाएगी।
जापान में आपका स्वागत है।
मेरा गला सूख गया है।
ऐसा मत बोलो।
करने के लिए अभी और बहुत बचा है।
तुम कौनसे जूते पहनोगी?
वह काम खतम कर चुकी है।
ये पेड़ उन्होंने लगाए थे।
मैं तुम्हारी आँखों में मर चुका हूँ।
उसने नर्म आवाज़ में बोला।
वह किताब पढ़ रहा है क्या?
तुम्हें यहाँ इंतेज़ार नहीं करना चाहिए।
मैं एक दिन अमेरिका जाना चाहता हूँ।
यह लगभग सही है।
मैं गाता चला गया।
परसों से बारिश रुक रुक के हो रही है।
वे काम से शहर से बाहर गए हुएँ हैं।
इस तस्वीर को अच्छी तरह से देखो और बताओ कि तुम मुझे ढूँढ पा रहे हो कि नहीं।
वह अभी तक यहाँ नहीं आई है।
मैंने अपने भाई से अपनी साईकल ठीक करवाई।
यह काम दोपहर तीन बजे से पहले खतम हो जाना चाहिए।
कर्मचारियों को तीन हफ़्तों के लिए काम से निकाल दिया गया।
तुम कॉलेज जाकर क्या करोगे?
तुम कल रात अच्छे से सोये क्या?
अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करो।
वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
सब्ज़ियाँ काटने के बाद वहाँ रख दो। पता नहीं इन्हें कब आ कर पकाऊँगी।
उसे अपने सामान की कीमतें कम करनीं पड़ीं।
मैं घर पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगी।
मैं अपने-आप को सोचने से रोक नहीं सकता।
मेरे पिता मेरे विदेश जाने से राज़ी थे।
मैंने कल एक किताब खरीदी थी।
मुझे बैंक जाना है।
थोड़ी देर ठहरिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
थोड़ी देर होल्ड कीजिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
मैं कभी-कभार अकेले विदेश सफ़र करने जाता था।
ज़बान सम्भाल के बात करो।
मुझे अपना काम बहुत पसंद है।
उसको बहादुरी की ज़रूरत है।
मैं नहीं हूँ, तुम हो!
इससे मेरे कोई लेना-देना नहीं है।
वह मेरा अच्छा दोस्त था।
मैंने उसे तीन बार देखा है।
हर आदमी को खाना बनाना सीखना चाहिए।
मैं तुम्हारी पेनसिल इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
गर्मियाँ खतम हों चुकीं हैं।
इस स्कूल में बहुत सारे विद्यार्थी हैं।
वे अभी व्यस्त हैं और आपसे बात नहीं कर सकतीं हैं।
दरवाज़े पर एक आदमी दिखाई दिया।
तुम्हारे पैर सूज गए हैं क्योंकि तुम्हारे जूते बहुत छोटे हैं।
सब लोगों के लिए एक समान है।
बहार जाने से पहले सारी बत्तियाँ बंद करना मत भूलना।
जब वह मुश्किलों में पड़ता है, वह हमेशा अपनी बहन से मदद माँगता है।
उसकी कहानी ने मुझे हमारे बच्चेपन की खुशहाली याद दिलाई।
मेरा भाग जाने का मन हुआ।
मैं यह मुश्किल काम उसके लिए छोड़ना चाहता हूँ।
मैं केन के साथ स्कूल जाता था।
समिति में बारह सदस्य हैं।
शोर मत मचाओ।
मेरे भाई की याददाश्त अच्छी है।
तुम्हारे पास कुछ पैसे नहीं हैं क्या?
उसका जन्मदिन इक्कीस अगस्त को है।
मैं उसके साथ शादी कर सकूँगा।
हम चाय पीते पीते गपशप कर रहे थे।
मैं उसका बिलकुल भी यकीन नहीं करता।
वह सोना का बहाना कर रही थी।
एक बिल्ली चूहे के पीछे भागी।
हमें अपने खर्चे कम करने होंगे।
मैं तुम्हारे बिना जी नहीं सकता।
मैं तुम्हारे बगैर जी नहीं सकती।
मुझे दिल की बीमारी है।
बिल्ली धीरे से चूहे की तरफ़ बढ़ी।
बच्चे को धीरे से पकड़ो।
गुलदान टूट कर चूर-चूर हो गया।
वह अपने-आप ठीक हो जाएगा।
दवाई लो।
दवाई पियो।
जापान में बीवा झील से बड़ी और कोई झील नहीं है।
मैं वहाँ दसियों बार जा चुका हूँ।
पिताजी मेरे पहाड़ पर अकेले जाने से राज़ी नहीं थे।
होनी को अनहोनी नहीं किया जा सकता।
जो हो चुका है सो हो चुका है।
उसने उसको अकेले जाने दिया।
तुम्हें टेस्ट पास करने के लिए बस मन लगाकर पढ़ना होगा।
हमें अपने दोस्तों से मदद माँगनी पड़ेगी।
अधिकारियों ने सच्चाई को आम जनता से छिपा कर रखा हुआ है।
वह हमारी उम्मीदों को पूरा नहीं कर पाया।
मेरी उस समय तुम्हें ढूँढ रही थी।
तुम्हारे बाल कुछ ज़्यादा ही लम्बे हैं।
इन दोनों में से किसी एक को चुनो।
उसने मेरे खिलाफ़ हथियार उठाया।
मैं फ़ोन करता हूँ।
मुझे आपकी मदद करके खुशी होगी।
मैं पता लगाऊँगा कि यह दिवाई कैसे काम करती है।
अब मेरी बारी है।
तुमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार क्यों नहीं किया?
कमरे से निकलने से पहले, कृपया बत्तियाँ बंद कर दीजिएगा।
इस उपन्यास का लेखक कौन है?
यहाँ हस्ताक्षर कर सकते हैं क्या?
उसने मुझे वह नियम समझाया।
वह मुझसे बात नहीं करती।
वह रूसी बोलना और लिखना दोनो जानता है।
उसने अपनी पत्नी को उसे सुबह सात बजे उठाने की बात का याद दिलाया।
मेरा पार्टी में आना ज़रूरी है क्या?
मैं उसके प्रस्ताव को स्वीकार करता हूँ।
भगवान जाने।
मीट अच्छे से पका नहीं है।
तुम्हें भाषण देना होगा क्या?
सभी उसकी अच्छाई करते है।
वह टेस्ट के नतीजे को जानने के लिए बेचैन है।
मैंने जब दरवाज़ा खोला, मुझे एक अजनबी वहाँ खड़ा मिला।
हमने बच्चे को बस पर चढ़ते हुए देखा।
मुझसे आपको यह संदेश देने के लिए बताया गया था।
मैं बहुत थक गया हूँ।
मैं आमतौर के मुकाबले में देर से आया।
बहुत कम लोग थे जो वहाँ नहीं गए।
वह हमेशा अपने बॉस की शिकायत करता रहता है।
हमारे पास सोचने के लिए बहुत सारी बातें हैं।
आप डॉक्टर हैं क्या?
उसे संत्रे अच्छे लगते हैं।
उसे नारंगी अच्छे लगते हैं।
लोहा सोने से सख्त होता है।
वह पियानो मुझसे अच्छा बजाता है।
मैंने पुरानी गाड़ी खरीदी।
यह वह किताब है जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था।
उसने अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दी।
हम रविवार को संक्षिप्त करके रवि लिखते हैं।
मुझसे और काम नहीं किया जाएगा।
वह समुंदर की ओर चल रहा था।
तुम्हारा कुत्ता बहुत मोटा है।
तुम्हारा कुत्ता बहुत बड़ा है।
उस दुर्घटना ने पूरे स्कूल को सदमा पहुँचाया।
जब मैं बच्चा था, मुझे कीड़ों को छूने से कोई परेशानी नहीं होती थी, पर अब मैं उनकी तस्वीरें देखना भी बर्दाश्त नहीं कर सकता।
मैं वहाँ शाम के पाँच बजे पहुँच जाऊँगा।
वह अक्सर गिटार बजाता है।
मुझे दोनो पसंद हैं।
म्यूरियल अब बीस साल की हो गई है।
वह फ़्रानसीसी बोल सकती है, और बहुत धड़ल्ले से बोलती है।
नीचे रहो, नहीं तो तुम्हें गोली लग जाएगी।
आज मेरा नसीब अच्छा है।
मैं सपने में भी नहीं सोच सकता था कि तुमसे यहाँ मुलाकात होगी।
उन्होंने पुस्तकालय को बहुत सारी किताबें दीं।
उसके जूते इतने पुराने थे कि उनमें से उसकी ऊँगलियाँ निकल रहीं थीं।
मेरी पार्टी में जो भी आना चाहता है आ सकता है।
तुम बकवास मत करो!
ताज़ी सब्ज़ियाँ स्वास्थ्य के लिए अच्छी होतीं हैं।
मुझे जीव विज्ञान कभी भी पसंद नहीं था।
मुझे दिखाओ।
मुझे देखने दो।
मुझे ट्राए करने दो।
इन शब्दों को एक-एक करके याद करो।
तुम हरा दिए गए हो। हार मान भी लो।
रसोई में जाकर मेरे लिए एक हथौड़ा ले आओगे क्या?
तुमने कल क्या किया?
वह कल पार्टी में नहीं आया।
तुम्हारा कुत्ता कौनसा है?
चीनी गरम कॉफ़ी में घुल जाती है।
तुम घर में नाश्ता खाते हो क्या?
पौधे बारिश के बिना मर गए।
जैक मुझसे तीन साल बड़ा है।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं आया।
मैं ट्राफ़िक जाम में फँस गया था।
मैं ट्रैफ़िक जैम में फँस गया था।
उसने मुझसे वह बात छिपाई।
अगर हमको स्टेशन समय पर पहुँचना है तो हमको जल्दी करनी होगी।
यहाँ पर मुश्किल से कभी बारिश होती है।
तुम्हें इस बात के लिए मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
वह एक ज़िद्दी लड़की है।
इस बात को बच्चे भी समझते हैं।
मुझे तुम्हें स्टेशन तक पहुँचाने दो।
वह बच्चे की तरह सो रहा है।
बॉब घर में खिड़की से घुसा।
उसने अपना संतुलन खो दिया और वह अपनी साईकल पर से गिर गया।
"अभी कितने बजे हैं?" "तीन बीस बजे हैं"
वह दस भाषाएँ बोलना जानता है।
उन्होंने मेरी का मज़ाक उड़ाया।
हम सब नाश्ते के समय बहुत खुश थे।
पक्षी घोसले बनातें हैं।
चिड़ियाँ घोसले बनातीं हैं।
वह गरीब है, पर दिखने से खुश लगती है।
वह गरीब है, पर खुश है।
बुरी आदतें कितनी आसानी से लग जातीं हैं!
शांति से खड़े रहो।
मैं संगीत सुनता हूँ।
हाथी एक बहुत बड़ा जानवर होता है।
जब मेरी घर की चाबी खो गई थी मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि मैं क्या करूँ।
मुझे वह किताब लौटाने में जल्द-बाज़ी करने की ज़रूरत नहीं है।
वह चिट्ठी पढ़ने के समय दुखी लग रही थी।
उसने मुझे अपना कमरा दिखाया।
नमस्ते, शिकागो!
उसने पैसे अपनी जेब में ठूसे।
हमने गोल मेज़ खरीदी।
वह पिछले साल क्योटो गया था।
थोड़ी देर के बाद उस छोटे काले खरगोश ने खाना बंद किया और बैठ गया, और फिर वह बहुत दुखी लग रहा था।
उसने कुछ मिनटों के लिए सोचा।
सोचो कि तुम्हारे पास एक टाइम मशीन है।
पतंग उड़ाना खतरनाक हो सकता है।
उसने पिछले महीने टॉम से शादी करी थी।
कुरसियाँ काफ़ी हैं क्या?
क्योंकि मैं अनुवादक बनना चाहती हूँ।
मुझे एक ब्लडी मेरी चाहिए।
बच्चा बहुत देर से रो रहा था।
वे सारी दिशाओं में फैले हुए थे।
मैं उसके मज़ाक पर बस हँस पड़ा।
केट को एक फ़िल्म में प्रमुख भूमिका निभाने का मौका दिया गया गै।
उसकी नई किताब अगले महीने छपेगी।
गाड़ी तैयार है।
जोन्स परिवार के नाम पर जो काला धब्बा है वह टिम है।
हमारी ट्रेन अचानक रुक गई।
मुझसे पैसे मत माँगो।
मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक है।
उस सिनेमा हॉल में हमेशा अच्छी फ़िल्में लगतीं हैं।
आप लोग पूरे रास्ते सफ़र करके थक गए होंगे।
मुझे परिस्तिथि के बदतर होने का डर है।
न उसको फ़्रानसीसी बोलनी आती है न मुझे।
बस अब रोना बंद करो।
मेरी बहन की टांगें बहुत लम्बीं हैं।
वह कितने दिनों से बीमार है?
तुम अच्छा काम कर रहे हो। ऐसे ही करते रहो।
फूलों के बीच मधुमक्खियाँ उड़ रहीं हैं।
उसने मेरे इशारे का जवाब दिया।
तुम्हारे टीचर कौन हैं?
मुझे वह अच्छा सा लगता है।
मुझे कल सोते समय दिमाग़ में एक अच्छा आयडिया आया।
मैं कल तुम्हारे पिताजी से मिला।
मेरे पिता अपने शौक पर बहुत समय खर्च करते हैं।
खरगोश के कान लम्बे होते हैं।
वे फ़िल्म देख रहे हैं।
बत्ती चालू कर दोगे क्या?
तुम यह किताब न ही पढ़ो बेहतर होगा।
"वे फिरसे हड़ताल कर सकते हैं क्या?" "लगता तो ऐसा ही है।"
बोलो तुम्हें कौनसा चाहिए।
इस घर में छः कमरे हैं।
मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि उससे क्या कहूँ।
तुम्हें जल्द-से-जल्द डॉक्टर के पास जाने की ज़रूरत है।
तुम टेनिस कब खेलना चाहते हो?
वह तो हसीना है।
जुड़वा बहनें एक-दूसरे से इतनी मिलती-जुलतीं हैं कि मैं उनमें फ़र्क नहीं बता सकती।
जो तुमने मेरे कंजूस होने के बारे में कहा था, उस बात को वापस लो।
पिकासो एक बहुत प्रसिद्ध कलाकार है।
लुई, तुम्हारे दोस्त आ रहे हैं।
मुझे इतिहास पसंद है।
डॉक्टर ने उसकी नब्ज़ ली।
वह ज़रूर आएगा।
मैं शादीशुदा हूँ और मेरे दो बच्चे हैं।
अंतरिक्ष में हवा नहीं होती है।
मेरे घर आठ बजे आना।
उसकी मदद के बिना तुम नहीं कर पाते।
मुझे छोड़ के मत जाओ!
मेरा एक दोस्त है जो इंग्लैंड में रहता है।
अगर तुम कानून तोड़ोगे तो तुम्हें सज़ा मिलेगी।
रोगी ने अपनी आखरी साँस भरी।
जल्दी करो नहीं तो बस छूट जाएगी।
वह बाज़ार हर सोमवार को लगता है।
उसने बेकार में उसको खुश करने की कोशिश की।
मुझे लगता है ट्रेन आने ही वाली है।
इस समिति का इस प्लान से कुछ लेना-देना है।
वह कल दोपहर मुझसे मिलने आ रहा है।
तुम्हें समुंदर के क्षितिज पर एक जहाज़ दिखाई दे रहा है क्या?
आजकल बहुत कम विद्यार्थी पेनसिल इस्तेमाल करतें हैं।
चीन जापान से काफ़ी ज़्यादा बड़ा है।
मैं दुनिया में किसी भी चीज़ के लिए अपने दोस्त को धोखा नहीं दूँगा।
चाहे जो भी हो, मैं कभी भी अपने दोस्त को धोखा नहीं दूँगा।
लूसी ने फ़ोन किया है क्या?
मैं अनीश्वरवादी हूँ।
मैं भगवान में विश्वास नहीं करता।
वह डॉक्टर नहीं है।
बिल हमेशा ईमानदार होता है।
तुम वहाँ बस से जाते हो या गाड़ी से?
मेरे पिताजी कैंसर से चल बसे।
चाहे सुनने में जितना भी अजीब लगे, यह सच है।
अम्रीका को इंग्लैंड से आज़ादी कब मिली?
जॉन न्यूयॉर्क में रहता है।
मैंने पूरे दिन खेत में काम किया।
अपने पैर धोओ।
उस लड़के ने एक मुट्ठीभर मूँगफलियाँ लीं और उन्हें एक छोटे से डब्बे में डाल दिया।
पढ़के सुनाओ।
तुम उस ड्रेस में अच्छी लगती हो।
कितना लम्बा पेड़ है यह!
मैं नौ बजे से पहले वापस आ जाऊँगा।
उन दिनों के सिवाय जब बारिश हो रही होती है, मैं साईकल चलाकर काम पर जाता हूँ।
लड़ने-झगड़ने से बात का हल नहीं होगा।
बच्चा की नींद आधी रात में खुल गई।
तुम मेरे लिए एक बीटल्स का गाना गा सकते हो क्या?
उसने पिछले साल सिगरेट पीना छोड़ने की कोशीश करी थी पर वह छोड़ नहीं पाया।
उसने दरवाज़े पर खटखटाया।
मैंने उसे गुस्सा कर दिया है।
वह खुशखबरी मेरी आँखों में आँसू ले आई।
मुझे लगा कि वह काम खतम कर चुका था।
मैं उससे नाई के यहाँ मिला।
यह भी सेव है।
मैंने उससे बैठ जाने का इशारा किया।
उसने मुझसे उसकी मदद करने की माँग की।
उसे घूसखोरी से नफ़रत थी।
तुम यही चाहते थे ना?
तुम्हारी शादी कब हुई थी?
मैं चाहता था कि वह जीत जाए।
मुझसे कल फिर आकर मिलना।
हम बहुत थक चुके थे।
उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
मैंने उसे बस में छोड़ दिया होगा।
इस दुर्घटना के लिए कौन ज़िम्मेदार है?
मेरा हाथ पकड़लो अगर तुम्हें डर लग रहा है तो।
आधे सेव सड़ चुके हैं।
तुम घर पे हो क्या?
उन्हे अपने अकलमंद बेटे पर नाज़ है।
उसका लम्बा भाषण सुनकर हम सब बोर हो गए।
सर्दियों के आने से दिन छोटे होते जाते हैं।
हमे पर्यावरण की रक्षा करने की कोशिश करनी चाहिए।
मुझे बड़े शहरों का प्रदूषित वातावरण अच्छा नहीं लगता।
वह माने या न माने उससे कुछ फ़र्क नहीं पड़ता।
वह अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
लकड़ी से बनी इमारतों में आग आसानी से लग जाती है।
वह उसके धोखे पर गुस्से से ज्वाला हो गई।
कहा जाता है कि औरतों की उम्र आदमियों से ज़्यादा लम्बी होती है।
आओ, बैठो और अपने थके-हारे पैरों को आराम करने दो।
मुझे उसकी ईमानदारी पर नाज़ है।
तुम आमतौर पर रात में खाना खाने के बाद क्या करते हो?
आज ट्रेन दस मिनट लेट है।
वे जो मर्ज़ी कहें मुझे उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
मुझे कितने पैसे देने होंगे?
डब्बा इतना भारी था कि मैं उसे हिला नहीं सका।
आपका बहुत बहुत शुक्रिया!
आज दोपहर बारिश होने वाली है।
मुझे उसकी चिट्ठी का जवाब देना है।
वे इस समस्या के बारे में बातचीत कर रहे हैं।
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा चेहरा सूज गया है!
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा मूँह सूज गया है!
मछली बाज़ार में कैसा चल रहा है?
उनकी शादी अगले महीने होगी।
मैं तुम्हें थोड़ी देर में फ़ोन करूँगा।
मैं आपको थोड़ी देर बाद फ़ोन करूँगा।
वह दिखने में घोड़े की तरह लगता है।
उसने अपनी गाड़ी बिना हिचकिचाहट हे बेच दी।
मेरी को राजनीति में दिलचस्पी है।
वह उसकी कामयाबी की खबर सुनकर खुश था।
मौसम अक्सर बदलता है।
हम खुश हैं।
हमे यहाँ से समुंदर सुनाई देता है।
मछलियाँ समुंदर में रहतीं हैं।
मैं तुमसे खुश नहीं हूँ।
मेरे साथ नाचना चाहोगी क्या?
मेरे साथ डान्स करना चाहती हो क्या?
वह दस साल का लड़का था।
बुरी खबर तेज़ी से फैलती है।
हम बात कर सकते हैं क्या?
उस खबर ने गाँव में दहशत फैला दी।
स्कूल साढ़े-आठ बजे शुरू होता है।
मुझे लगता है कि तुम्हें तुम्हारा काम अच्छा लगता है।
मोटी मुर्गियाँ कम अंडे देतीं हैं।
उसको अपने-आप जाकर बताओ।
जाँच-पड़ताल जारी है।
तम्हे क्या करना अच्छा लगता है?
आपको क्या करना अच्छा लगता है?
कमरे को साफ़ करो।
जब मैं वहाँ पहुँचा, वे जाने वाले थे।
काला रंग तुम पर जँचता है।
उस लड़की ने अपने आँसुओं को रोकने की बहुत कोशिश करी।
मेरे पास तुम्हारी काम में मदद करने के लिए समय नहीं है।
यह सरासर समय की बर्बादी है।
वह किसी भी धर्म को नहीं मानता है।
भारत बहुत सालों तक ग्रेट ब्रिटेन के कबज़े में था।
वह अपनी बूढ़ी माँ की देखभाल करती है।
मैं और नहीं चल सकती।
मेरे लिए टेनिस खेलना बहुत आसान है।
वह अपने प्रयोगों में कबूतरों का उपयोग करता था।
उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
मेरी माँ ने मुझसे घास काटने के लिए कहा।
तुम ऐसी ग़लती कैसे कर बैठे?
आज मैं चार साल का हो गया हूँ।
उसकी अभिनेत्री बनने की अभिलाषा सच हो गई।
मैंने उस औरत को गुस्सा दिलाया।
जागना सोने का विलोम शब्द है।
इस बारिश में बाहर जाना एकदम सवाल के बाहर है।
सरकार ने उद्योग बढ़ाने के लिए कार्यक्रम शुरू किया।
मैंने उसे पहले देखा हुआ था, इसलिए मैंने उसे पहचान लिया।
मैं फिरसे नहीं करूँगा।
मुझे अपने पैसे वापस चाहिए।
उसने केक को छः टुकड़ो में काट कर, हर बच्चे हो एक टुकड़ा दिया।
वातावरण के बिना चाँद पर हवा और आवाज़ नहीं हो सकतीं।
हर इनसान की राय अलग होती है।
हर इनसान की सोच अलग होती है।
माँ ने मेरे उनका मज़ाक उड़ाने के लिए डाँट लगाई।
सरकार शिक्षा को सुधारने मे लगी हुई है।
शनिवार के बाद रविवार आता है।
मेरे पास कुछ दोस्त हैं।
हमने दरवाज़े को हरे रंग से पोत दिया।
मैंने उसका नाम लिख लिया जिससे कि मैं उसे भूल न जाऊँ।
उसकी अपने पहले पति से एक लड़की थी।
स्कूल साढ़े तीन बजे छूटता है।
मैंने तुम्हें बताया नहीं था?
क्या तुम्हें लगता है वह फिरसे प्रेसीडेंट चुना जाएगा?
और इंतेज़ार करना समय की सरासर बर्बादी होगी।
हमने नदी के किनारे सैर करी।
किसी ने भी मेरे सवाल का जवाब नहीं दिया।
बहतर होगा कि तुम उससे सलाह न माँगो।
तुम्हें तुरंत जाना चाहिए।
ईमानदारी सर्वोत्तम नीति है।
आप कहाँ थे?
मैं तुमसे नहीं बोलती!
तुम लोगों पर इतना गुस्सा क्यों होते हो?
इस कहानी का लेखक कौन है?
वह अफ़वाह सच निकली।
मैं इतना थक गया हूँ कि मुझसे और चला नहीं जाएगा।
आसमानों को देखो।
लगभग सभी बच्चे नटखट होते हैं।
रस्सी को खींचिए।
वह बहुत थका-हारा सा लगता है।
वह खाना खाने के बाद मेज़ से उठकर चली गई।
मुझे कल रात एक बहुत अजीब सपना आया।
मैं अच्छा रसोइया हूँ।
मैं अच्छा बावर्ची हूँ।
उसने पिछले साल स्कूल बदला था।
तकरीबन दस एक अरब येन होंगे?
इसको अपना घर ही समझो।
इसको अपना घर ही समझिए।
स्वीडन की जनसंख्या बढ़ रही है।
मेरी सोच तुम्हारी सोच से बिलकुल अलग है।
भोपाल गैस त्रासदी, जो भारत के भोपाल शहर के यूनियन कार्बाइड कारखाने में दिसम्बर २, १९८४ की रात को हुई, दुनिया की सबसे विपत्तिजनक औद्योगिक दुर्घटना है।
चलो बहाव के खिलाफ़ तैरने की कोशिश करते हैं।
भोपाल गैस त्रासदी में हज़ारों लोग मारे गए और आज भी लाखों लोग उस जहरीली गैस के दुर्प्रभावों से पीड़ित हैं।
हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
ताज महल भारत के आगरा शहर में स्थित एक मक़बरा है।
ताज महल विश्व के सात आश्चर्यों में से एक है।
भारत की राजधानी नई दिल्ली है।
भारत अट्ठाईस राज्यों और सात केन्द्र शासित प्रदेशों का एक संघ है।
जहाज़ बमबई के लिए रवाना हुआ।
मुम्बई भारतीय राज्य महाराष्ट्र की राजधानी है।
मुम्बई भारत की पहली और दुनिया की दूसरी सर्वाधिक आबादी वाली नगरी है।
बमबई मुम्बई का पुराना नाम है जो उसे अंग्रेज़ों ने दिया था।
क़ुतुब मीनार और लाल किला दिल्ली में हैं।
हमारे पास ठीक से काम खतम करने के लिए समय नहीं हैं, कोई-न-कोई जुगाड़ लगाना होगा।
साले, तू क्या कर रहा है?
तेरी अकल घास चरने गई है क्या?
भारत विश्व में सातवाँ सबसे बड़ा देश है।
बौद्ध धर्म भारत में पैदा हुआ था।
भारत में रहने के दौरान मेरे पास पैसे खतम हो गए।
मदर टेरेसा को जो इनाम में पैसे मिले, उन्होंने उन पैसों को भारत और विदोश दोनों में अपने काम में लगाया।
म्यूरियल भारतीय है।
वह भारत गया हुआ है।
हम भारत से चाय का आयात करते हैं।
मदर टेरेसा एक कैथोलिक नन थीं जो कलकत्ता में रहतीं और काम करतीं थीं।
व्हाईट-जी भारत गए हुए हैं।
टीवी समाचार के मुताबिक, भारत में विमान दुर्घटना हुई है।
जहाज़ समुंदर में है और भारत के लिए रवाना है।
कोलम्बस ने सोचा कि वह पश्चिम दिशा में जाकर भारत पहुँच सकता था।
भारत ब्रिटिज राज के शासन में था।
भारत घनी आबादी वाला देश है।
भारत में अभी अनाज की कमी है।
भारत की आबादी क्या है?
भारत की जनसंख्या क्या है?
भारत को ब्रिटेन से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त हुई।
भारत का मौसम इंग्लैड के मौसम से एकसमान नहीं है।
तुम कभी भारत गए हो क्या?
भारत में कई लोग गाय को पूज्य मानते हैं।
भारत में गाय को पूज्य माना जाता है।
हम एक दिन भारत का सफ़र करने जाएंगे।
इंग्लैड से भारत तक का सफ़र छः महीनों का हुआ करता था।
उस फ़िल्म को देखना भारत के सफ़र पर जाने जैसा है।
१९५१ में सिस्टर टेरेसा को कलकत्ता भेजा गया था, जो उस समय भारत का सबसे बड़ा शहर था।
१६०० की शतक में चाय को भारत से यूरोप में लाया गया था।
केनजी ने उसके दोस्तों को उसके भारत के सफ़र की कहानी सुनाई।
भारत में कल एक बड़ा भूकम्प हुआ था।
मेरे हिसाब के मुताबिक उसको अभी तक भारत पहुँच जाना चाहिए था।
मैं भारत की यात्रा पर था।
वह कभी-कभी उससे भारत की बात करने की कोशिश किया करती थी।
चाय भारत में बहुत उगाई जाती है।
चीन की जनसंख्या भारत की से बड़ी है।
उसने भारत में विद्रोह को रोका।
वह अंग्रेज़ी नागरिक है पर भारत में रहता है।
वह मुझे भारत के बारे में कहानियाँ सुनाया करता था।
वह अपनी ज़िंदगी को भारत में बीमारों का इलाज करने में समर्पित करना चाहता है।
वह जापान से होकर भारत गया।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत प्रसिद्ध है।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत मशहूर है।
मैं भारत से नहीं हूँ।
लगता है कि तुम भारत के हो।
हिमाचल प्रदेश की राजधानी, शिमला, चण्डीगढ़ से केवल ११५ किलोमीटर की दूरी पर है।
एयरपोर्ट के रास्ते पर गाड़ी खराब हो गई।
वह बस अभी आता होगा।
वह बस आता ही होगा।
वह थोड़ी देर में वापस आ रहा है।
घर को आग ने सरासर नष्ट कर दिया।
वह पिछले हफ़्ते बीमार था।
उसने चुनाव में अपने विरोधी को हरा दिया।
वह बाघ नहीं है।
यह लिफ़्ट छटी मंज़िल तक ही जाती है।
यहाँ आसपास में एक झोपड़ी हुआ करती थी।
वे जल्द-से-जल्द शादी करना चाहते थे।
आपका स्वागत है।
स्वागतम्।
तुम्हारी उम्र क्या है?
तुम कितने साल के हो?
तुम थक गए हो, है ना?
जिन बच्चों के माता-पिता की मृत्यु हो गई होती है उने "अनाथ" बुलाया जाता है।
मैंने उसे दौड़ते हुए देखा।
मैंने उसे भागते हुए देखा।
यह कौनसा महीना है?
वह प्रेम पत्र उसतक पहुँच जाना चाहिए था।
उसने अपनी आँखें बंद करीं।
बुल्ला, की जाणा मैं कौण!
बुल्ला, कौन जाने मैं कौन!
एक, दो, तीन, चार, पाँच, छः, सात, आठ, नौ, दस।
मैं आमतौर पर छः बजे तक घर आ जाता हूँ।
यह कागज़ बहुत अच्छे से सोखता है।
मैं कोशिश करूँगा।
मैं उसके अचानक से आ जाने पर चौंक गया था।
मुझे बहुत प्यास लगी है।
हम पड़ोसी हुआ करते थे।
तुम हमेशा लोगों की बुराई करने को तैयार रहते हो।
अपनी किताब मत खोलो।
उसने दुर्घटना को अपनी आँखों से देखा था।
वह उस दुर्घटना का चश्मदीद गवाह था।
उसके सामने इसके बारे में बात मत करो।
अगर तुममें थोड़ा और सब्र होता तो तुम कामयाब हो जाते।
मैंने दस साल की उम्र में ही गिटार बजाना सीख लिया था।
"चलो टेनिस खेलने चलतें हैं।" "हाँ, चलो चलतें हैं"
टीवी का रिमोट कहाँ है?
हमारे पास इस काम को खतम करने के लिए कितना समय है?
तुम्हारा दोस्त कितने बजे घर वापस गया था?
हम हवा के बिना मर जाएँगे।
वह उसका चेहरा देखते ही रोने लगी।
मैं उसका दोस्त हूँ और रहूँगा।
मुझे कभी-कभी अपनी नौकरी छोड़ देने का मन करता है।
वह कैनटीन में लन्च खाता है।
बच्चों ने एक-दूसरे की नकल करने की कोशिश करी।
उसने तैरना सीखा।
उसके झूठ-मूठ के रोने पर यकीन मत कर लेना।
वह इस तरह की बात पर गुस्सा क्यों है?
थोड़े थोड़े से, उनके बीच की दोस्ती प्यार में बदल गई।
वह अच्छा कमा लेता है।
वह पार्क में खो गया।
उसके पास कुछ भी कहने को नहीं था, तो वह चला गया।
इस दवाई को हर छः घंटे लेना।
उन्होंने अनाथ बच्चे को गोद ले लिया।
कमरा नम्बर पंद्राह में तौलिये नहीं हैं।
मुझे खाँसी की दवाई चाहिए।
मैंने तुम्हें बताने की कोशिश करी थी।
यह नदी बहुत सुन्दर है।
मैं उसके साथ सैर के लिए गया।
मुझे यह तस्वीर जल्द-से-जल्द बनवानी है।
वह अपने बेटे को नहीं देख पाया तो वह आत्महत्या कर लेगा।
मुझे डर था कि तुम मुझे छोड़ दोगे।
उन्होंने एक-दूसरे को देखा।
अंग्रेज़ी बोलना मुश्किल होता है क्या?
इस बच्चे को सच का आदर और सच का पालन करना सिखाना होगा।
मैंने उसको पैसे देने की कोशिश करी पर उसने इनकार कर दिया।
वह बहुत ध्यानपूर्वक है, इसलिए बहुत कम ग़लतियाँ करती है।
दुनिया एक छोटा सा गाँव है।
माँ ने उसके लिए एक सुन्दर सी गुड़िया खरीदी।
यह मेरी बहन की तस्वीर है।
उसे खाने की बर्बादी करना पसंद नहीं था, तो उसने अपना खाना खाकर खतम किया।
चीनी अक्षर पढ़ने में मुश्किल होते हैं।
वह उनके सवालों का जवाब नहीं दे सकता।
हमारी मुलाकात ग़लती से हो गई।
जो ढूँढता है, उसीको मिलता है।
गड्ढा पाँच फ़ुट चौड़ा है।
मेरा पूरा शरीर भारी सा लगता है।
वह अकलमंद है।
जवाब न देना भी एक तरह का जवाब होता है।
मुझे शहर का नक्शा चाहिए।
उसने अपनी सिगरेट पीने की बुरी आदत छोड़ दी।
इस सूप में मछली का स्वाद है।
मेरी जापान जाने के लिए पैसे जुटा रही है।
यह जूते उसके हैं।
यह मुफ़्त है।
यह मुफ़्त का है।
वह खाना न तो आदमी न जानवर को खिलाने लायक था।
पिछले शुक्रवार से मौसम बहुत अच्छा है।
उसने ग़लती करने के लिए हमसे माफ़ी माँगी।
मैं समझ नहीं पा रहा था कि वह कहना क्या चाहता था।
आपातकालीन स्तिथि में मुझे क्या नम्बर मिलाना चाहिए?
जीन्ज़ धुलकर भी साफ़ नहीं लग रहीं थीं।
उसके साथ रास्ते पर कुछ हुआ होगा।
मैं तुम्हें एक बात की सलाह देता हूँ।
अगर थक गए हो तो पढ़ाई करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
उसे दरवाज़ा खोलते ही किसी चीज़ के जलने की बदबू सुँघाई दी।
वह तुम्हारे सर के लिए बहुत छोटा है।
तुम्हें दोपहर में क्या करने का मन है?
स्टेशन इन दो नगरों के बीच स्थित है।
यह शेर बहुत पालतू है।
सारे विद्यार्थी उसका आदर-सम्मान करते थे।
उसे अपनी उम्र के बारे में सोचना चाहिए था।
मेरी बहन को बच्चों से बहुत प्यार है।
क्रिस को सात सोने के सिक्के मिलते हैं!
यह दवाई तुम्हारा गला साफ़ कर देगी।
तुम्हें इतना जल्दी आने की ज़रूरत नहीं थी।
फ़ूल पानी की कमी से मर गया।
मैं टॉम और जॉन के बीच में बैठा।
यह उपन्यास सिविल वॉर के बारे में है।
बाईं तरफ़ को मुड़ोगे तो तुम्हें डाक घर नज़र आएगा।
हम कोई समझौता कर सकतें हैं क्या?
तुम्हें अपने अँडे कैसे पसंद हैं?
काश मैं तुम्हारी मदद कर सकता।
जब लोग उसके खिलाफ़ जातें हैं तो वह गुस्सा हो जाता है।
मुझे हर तरह के फूल पसंद हैं।
तुम्हें अपने समय का ठीक से इस्तेमाल करना चाहिए।
मतलबी इनसान केवल अपनी भावनाओं के बारे में ही सोचता है।
मतलबी इनसान केवल अपने बारे में ही सोचता है।
हड़तालियों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
हड़ताल करने वालों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
मैं आज घर साफ़ करने के बजाय सैर करने जाऊँगी।
हमे पेट्रोल पम्प ढूँढना चाहिए क्योंकि गाड़ी में पेट्रोल खतम होने वाला है।
मैं तुम्हारे साथ एक हद तक सहमत हूँ।
वे जापानी हैं या चीनी?
वह धीरे-धीरे ठीक हो जाएगा।
उसने कहा था कि वह मुझसे अगले दिन मिलेगा।
मुझे घर के कामकाज में मदद करनी पड़ी।
किसी ने दरवाज़े पर खटखटाया।
मैं तुम्हारे साथ इस बारे में अकेले में बात कर सकता हूँ क्या?
एक तीर से दो शिकार।
एक पंथ दो काज।
हमारे पास पीने के लिए पानी नहीं था।
सर्दियों में हमारे होठ फट जातें हैं।
अपनी ज़बान बंद रखो, नहीं तो मारे जाओगे।
इस साल ज़्यादा बारिश नहीं हो रही है।
तुम्हें इस तरह की आदत तोड़ देनी चाहिए।
गेट को खुला छोड़ दिया गया था।
टीचर मेरा जवाब सुनकर निराश थीं।
दरवाज़े पर कोई अजीब सा इनसान है।
ऐसे नतीजे के लिए तुम्हारे माता-पिता पर दोष नहीं डाला जा सकता।
वह अमीर है हो है पर कंजूस भी है।
मैं अपनी नानी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
मैं अपनी दादी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
बाहर नहीं जाना चाहते हो क्या?
मैं जो भी कहता हूँ वह मेरा यक़ीन कर लेता है।
तुम बिजली से खाना पकाती हो या गैस से?
आखिरकार हमे सच्चाई का पता चल गया।
मेरी बीवी ने अभी-अभी मेज़ को साफ़ किया है।
इस दीवार पर मत झुँको।
मुझे इस तरह का संगीत पसंद नहीं है।
रविवार को खुला होता है क्या?
पीछे बैठे हुए लोगों के लिए थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलो।
राष्ट्रपति कल बयान देने वालें हैं।
माफ़ कीजिए पर हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
मैंने पिछली बार जब चार्ली को देखा था वह एक छोटा सा बच्चा था।
उसका इस केस के साथ कोई लेना-देना नहीं था।
उसने हमसे बहुत देर तक इंतेज़ार करवाया।
मुझे मालूम नहीं कल बारिश होगी या नहीं।
"क्या बात है?" छोटे सफ़ेद खरगोश ने पूछा।
और-तो-और वह बीमार भी पड़ गया।
वही तो!
उसने अपने बेटे का नाम जेम्स रखा।
अगर ऐसी बात है तो मैं पुलिस को फ़ोन मिलाता हूँ।
मैं कभी इतना खुश नहीं हुआ हूँ।
हमारे लिए एक-दूसरे को समझना बहुत ज़रूरी है।
आप वहाँ जाएँगे क्या?
हमारे औरडर का क्या हुआ?
जब आपने अखबार पढ़ लिया हो तो मुझे दे दीजिएगा।
इस नदी में बहुत कम मछलियाँ पकड़ीं गईं।
मुझे परीक्षा की तैयारी करने के लिए कम-से-कम दस घंटे लगेंगे।
उसने दरवाज़े के पास एक कुत्ता देखा।
सर्दियों में गरम कपड़े पहनो।
पैसे बहुत ज़्यादा हैं क्या?
तुम शहर के इस हिस्से को अच्छी तरह से जानते हो क्या?
कुछ दिन पहले उसकी माँ हस्पताल में चल बसीं।
मेरी प्यारी सी नन्ही सी बिल्ली एक हफ़्ते से गायब है।
मेरी नानी धीरे-धीरे बोलतीं हैं।
हवा बीजों को दूर-दूर तक लेजाती है।
मैंने उसको अपनी कामयाबी के बारे में बताया।
वह बीमार नहीं हो सकता।
मुझे टिकटें कहाँ से लेनीं होंगीं?
अगर कुछ हो भी जाता है तो मैं कोई-न-कोई जुगाड़ कर लूँगा।
टीचर ने कहा, "बस आज के लिए इतना ही।"
तुम्हें क्लब के नियमों का पालन करना होगा।
मैं अभी आता हूँ।
यह साबित कर दिया गया कि वह चोर था।
मैंने उसके साथ तुम्हारा नाम लिया था।
मैं तो बस एक गरीब किसान ही हूँ।
कहा जाता है कि वह बीमार है।
जब उसके पति की मौत हो गई उसने सारी उम्मीद छोड़ दी।
इन सवालों का जवाब देना आसान है।
ये प्रश्न सरल हैं।
इस पक्षी का नाम क्या है?
इस चिड़िया का नाम क्या है?
चाहे जितनी भी ज़ोर से बारिश हो, हम कल निकल चलेंगे।
मुझे अपनी घड़ी ठीक करनी है। धीरे चल रही है।
तापमान क्या है?
हम रोज़ एक-दूसरे से फ़ोन पर बात करते हैं।
वह ईमानदार लगता है।
तुम्हें अपनी रिपोर्ट मुझे सोमवार को सौंप देनी चाहिए।
तुम्हें जीने दूँ या मरने दूँ, यह मेरे ऊपर है।
मुझे उसके प्रस्ताव को अस्वीकार करना पड़ा।
उसने मुझे चिट्ठी का जवाब न देने के लिए डाँटा।
यह रेशम जैसा लगता है।
यह कपड़ा बहुत रेशमी है।
उसने सफ़ेद कपड़े पहने हुएँ हैं।
गाँव पर गहरा कोहरा छा गया।
उसे धोका मत दो।
लंदन में धुंध छा गई थी।
मेरे लिए थोड़ी जगह बनाओगे क्या?
वह बहुत पैसेवाली औरत है।
मुझे चलना चाहिए।
तुमने मेरी जान बचाली।
हमने थोड़ी देर आराम किया।
मैं रोज़ बीस मील चलता हूँ।
मैं पिछले महीने लंदन में था।
उसे उसके खाने से फ़र्क नहीं पड़ता।
यह उसकी चिट्ठी का जवाब है।
"क्या करूँ?" मैंने अपने-आप से पूछा।
बोलने और करने में फ़र्क होता है।
मेरा परिवार छोटा है।
मैं आपका फ़ोन इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
तुम्हारी बारी है। इस तरफ़ आओ।
उसपर कत्ल का इलज़ाम लगाया गया।
वह हमेशा कोई नया काम आज़माती रहती है।
वह बगीचे में है, गुलाब के फूल लगा रही है।
इस किताब में बहुत सारी तस्वीरें हैं।
उन्होंने डूबते हुए जहाज़ को छोड़ दिया।
वे डूबते हुए जहाज़ से निकल गए।
वह बूढ़ा आदमी आँखें बंद करके कुरसी में बैठा था।
वह मेरे पड़ोसियों में से एक है।
वह मेरे लिए मुश्किल है।
तुम्हें इस किताब का अनुवाद करने में कितना समय लगा?
कम्पनी ने उसकी सेवाओं की पहचान में उसे सोनी की घड़ी दी।
उस आदमी ने सारी उम्मीद छोड़दी।
उसने पीछे मुड़कर मुझपर मुस्कुराया।
आसमान बादल-बादल हो गया।
उस आदमी ने कत्ल किया।
डॉक्टर ने उसको छुट्टी लेने की सलाह दी।
मैंने किसी को पीछे से मेरे नाम पुकारते हुए सुना।
उनके लिए बाहर जाना बहुत ज़रूरी है।
तुम्हें जैसे ही यह पत्र मिले मुझे लिखकर जवाब देना।
मैं तुमसे निराश हूँ।
मुझे यह कुत्ता अच्छा लगता है।
उसको हमेशा पैसों की कमी होती है।
उन्होंने ख़ज़ाना ढूँढने के लिए यहाँ-वहाँ खोदा।
पर तुमने मुझे यह पहले कभी बताया नहीं था!
हम कल शायद नहीं जीतेंगे।
हमे यहाँ हफ़्ते में एक बार मिलना चाहिए।
मानो या न मानो, उसके तीन बच्चे हैं।
आ सको तो आना।
सभी मनुष्यों को गौरव और अधिकारों के मामले में जन्मजात स्वतन्त्रता प्राप्त है। उन्हें बुद्धि और अन्तरात्मा की देन प्राप्त है और परस्पर उन्हें भाईचारे के भाव से बर्ताव करना चाहिये।
उसने मेरे जवान होने का फ़ायदा उठाया।
उसने मेरी जवानी का फ़ायदा उठाया।
तमाम इनसान आज़ाद और हुकू़क़ और इज़्ज़त के इतिबार से बराबर पैदा हुए हैं। इन्हें ज़मीर और अक़ल वदीयत हुई हैं। इसलिए इन्हें एक दूसरे के साथ भाईचारे का सुलूक करना चाहीए।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार मज़बूत अर्थव्यवस्था के लिए आवश्यक है।
उसने खुशी से मुस्कुराया।
मुझे उसकी मुस्कान अच्छी लगती है।
टीवी चालू कर दोगे क्या?
उस लड़की ने पीछे मुड़कर देखा।
यह कॉफ़ी इतनी गरम है कि मुझसे पी नहीं जा रही है।
उसको उसके जुर्म पर बिलकुल भी पछतावा नहीं था।
उसने मेज़ पर रखे हुए कपों में कॉफ़ी डाली।
मेरी बीवी चीनी है।
मेरी पत्नी चीनी है।
तुम किस तरह का काम करोगे?
वह पढ़ाई करने के लिए विदेश गया था।
उसने विदेश में पढ़ाई करी थी।
ये तस्वीरें सच में बहुत सुंदर हैं।
मुझे नहीं पता मैं उनपर कितना भरोसा कर सकता हूँ।
मुझे नहीं पता मैं उनपर किस हद तक भरोसा कर सकता हूँ।
मैं इसीलिए वापस आया था।
समझे कि नहीं?
मैंने ट्रेन स्टेशन से निकलने के समय एक आदमी को देखा।
हम मर्दों को औरतों का इंतेज़ार करने की आदत है।
तुम ग़लत तो ज़रूर हो, पर मैं इसके लिए तुम्हें दोषी भी नहीं ठहरा सकता।
सैम अठारह साल की उम्र में आर्मी में भर्ती हुआ था।
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
मुझसे यह शोर और बर्दाश्त नहीं किया जाएगा।
यह एक अच्छा अखबार है ना?
उसने कोई बहाना बना लिया।
मुझे बाहर जाने से घर में रहना पसंद है।
अगर मैं अभी नहीं करूँगा तो कभी नहीं करूँगा।
अपने दफ़्तर को हमेशा साफ़-सुथरा रखना चाहिए।
वह उस दरवाज़े से धीरे से कमरे में घुसा।
बत्ती बंद करो और सो जाओ।
जिम अपने पापा पर जाता है।
मुझे पेट में दर्द हो रहा है।
हम वहाँ तीन बार खा चुके हैं।
कोई नहीं आया।
हज़ारों विदेशी हर साल जापान जाते हैं।
क़ानून के मुताबिक सभी मनुष्य समान हैं।
हो सकता है कि उसकी कहानी सच न हो।
फलों को धूप में सुखाया जाता है।
तुम्हें आज सुबह भूकम्प महसूस हुआ क्या?
मैं आपके लिए क्या कर सकता हूँ?
उसने मुझे मेरी अटैची पैक करने में मदद करी।
उस चाबी के साथतानी मत करो!
तुम्हें कोई-न-कोई बहाना बनाना पड़ेगा।
मैंने सुना है कि वे मश्हूर अभिनेत्री हैं।
डिक ने वादा किया कि वह तीन बजे से पहले वापस आ जाएगा।
उसने जैसे बताया था मैंने वैसे किया।
कुछ लोगों को बिल्लियाँ अच्छी लगतीं हैं, कुछ लोगों को कुत्ते।
मुझे सर्दियों में अक्सर बुखार हो जाता है।
यह घर किराय वाला वाला है, बिकने वाला नहीं है।
हम खबर सुनकर चौंक गए।
मैं यह किताब तुम्हारे पास छोड़ूँ?
उसने लाल रंग के कपड़े पहने थे।
उसने लाल ड्रेस पहनी थी।
वे कम-से-कम साठ बरस के तो होंगे।
तुमने क्या कहा? मर गया?
मर चुका है?
मैं जानता हूँ कि यह सब एक खेल है।
हम उसके बेटे को जिमी बुलाते हैं।
वह शादीशुदा नहीं है।
उसने बुरे वक्त के लिए पैसे बचाए।
बत्तियाँ पूरी रात से जल रहीं हैं।
उसने मेरा बस्ता चुरा लिया।
उसका निशाना बहुत अच्छा है।
कुछ मछलियाँ उड़ सकतीं हैं।
ग़ौर से देखा। मैं तुम्हें दिखाऊँगा कैसे किया जाता है।
हमने फिरसे करने की कोशिश की, पर नहीं कर पाए।
देखो बाहर क्या हो रहा है।
उस आदमी ने मेरी ओर देखा।
तुमने मुझे पागल कर दिया।
उसे ज़ुकाम बहुत आसानी से हो जाता है।
वह एक महान कवि ही नहीं बल्कि एक डॉक्टर भी थे।
तुम्हारे मकान को मरम्मत की ज़रूरत है।
क्या ढूँढ रहे हो?
अगर वे एक और मिनट जल्दी पहुँचा होता तो उनकी बस छूट नहीं गई हुई होती।
मुझे एक कप चाय दीजिए।
तूफ़ान ने फ़सल को बहुत नुक्सान पहुँचाया।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ा सकता हूँ।
थोड़ा और नमक डाल दोगे?
मैंने उसे एक-दो मिनट पहले टॉयलेट में जाते हुए देखा था।
उसने एक दिन एक कमज़ोर कछुए की मदद करी।
मैं आपकी अच्छाई को कभी नहीं भूलूँगा।
मैं १९७९ में पैदा हुआ था।
घोड़ा बड़े काम का जानवर है।
उसे केवल एक गोली से मारा गया था।
मुझे जोखिम लेना पसंद नहीं है।
मुझे देर से आने के लिए माफ़ कीजिएगा।
वह पहली बार पैरिस गई थी।
उसके सब्र पर भरोसा किया जा सकता है।
उन्होंने मदद के लिए चिल्लाया।
उन्होंने मदद के लिए आवाज़ लगाई।
मेरे बॉस "हाँ" नहीं कहेंगे।
अगर तुम्हें परीक्षा पास करनी है तो मन लगाकर काम करना होगा।
यह क्या बकवास है?
यह जहाज़ फ़िनलैंड के लिए रवाना है।
चट्टान लगभग बिलकुल सीधी है।
सोच रही हूँ उसकी दी हुई तस्वीर को कहाँ टाँगा जाए।
ये अंगूर इतने खट्टे हैं कि मुझसे खाए नहीं जा रहे।
हस्पताल कम-से-कम दस मील दूर है।
यह लड़का मेरा छाता नहीं चुरा सकता था।
तुम्हें बस उसकी सलाह के मुताबिक काम करना होगा।
यह कामयाबी तुम्हारे कर्मों का फल है।
उसने अच्छा किया कि उस नौकरी को हाँ कर दिया।
कृपया धीमी आवाज़ में बात कीजिए।
कृपया हल्की आवाज़ में बात कीजिए।
मुझे अपने पिता की ग़रीबी पर शर्म नहीं आती है।
भिखारियों को हमेशा कुछ देना चाहिए।
उन्होंने ने मुझसे टूटी हुई खिड़की के लिए पैसे माँगे।
क्लासरूम में घुसते समय अपनी टोपी उतारा करो।
उसने वह बात बहुत हल्की आवाज़ में कही।
तुम मेरा राज़ जानना चाहते हो? बहुत ही आसान है...
बच्चों की देखभाल अच्छी तरह से की जाती थी।
राजा ने हुक़्म दिया कि क़ैदी को रिहा कर दिया जाए।
वह किसी नौकरी के पीछे पड़ा है।
तुम क्या बनोगे?
तुम विदेश जाना चाहती हो क्या?
इस बुकशॉप में किताबें पढ़ना मना है।
करने के लिए हमेशा कुछ-न-कुछ तो होता ही है।
पागल मत बनो।
मेरी बहन को मिठाईयाँ पसंद हैं।
मैंने चाबियों को अपने बटुए के साथ छोड़ दिया।
उसे शायद अपनी नौकरी अगले महीने छोड़नी पड़ेगी।
उसने अपनी जान को जोखिम में डालकर मेरी जान बचाई।
उन दिनों में सफ़र करना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
मेरी किताब कहाँ है?
तुम यहाँ किसी से मिल रहे हो क्या?
मम्मी, सूप में थोड़ा और नमक डालो।
उसने थोड़ी देर हिचकिचाया।
तुम आज सुबह यहाँ क्यों आए?
तुम वह साबित नहीं कर सकते।
बर्दाश्त की भी हद होती है।
वह नर्म दिल वाली है।
तुम्हें पक्का मालूम है कि वह समय पर आ रही है?
चिट्ठी किसने लिखी?
पत्र किसने लिखा?
तुम्हें लोगों की पीठ-पीछे बात नहीं करनी चाहिए।
मछलियाँ पानी में जीतीं हैं।
मुझे मूर्ख बनना पसंद नहीं है।
मैं ४ जून, १९७४ को पैदा हुआ था।
हम नाश्ता खाकर निकलेंगे।
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह किस नाप का है?
वह हमेशा उसके साथ फुसफुसाकर बात करता रहता है।
ये हमारे विद्यालय के सबसे उत्कृष्ट विद्यार्थी हैं।
उसने मुझपर ग़ुस्से से घूरा।
हमे उनकी उम्र का लिहाज भी करना चाहिए।
मेरी अक्सर मेरे भाई के साथ बराबरी करी जाती है।
यह दवाई दर्द को दूर कर देगी।
मैं हल चलाता हूँ।
मैंने रहने की बजाय जाने का इरादा किया।
उसने अपने बच्चों को कमरे में बुलाया।
उसने एक सुंदर लड़की को देखा।
मैंने उसके रोने की याद को भुला देने की कोशिश करी।
वह बिल को तैरने ले गया।
आज बहुत ठंडा है ना?
वह तीन घंटों में वापस आएगा।
इत्तेफ़ाक से, मैं उसे जानता हूँ।
मैं शहर का नक्शा खरीदना चाहता हूँ।
तुम्हारी उम्र के लोगों को अक्सर इस तरह की दिक्कत होती है।
मैं तुम्हें फिरसे देखकर बहुत खुश हूँ।
उसने कोआले की तस्वीर खींची।
इटली की राजधानी रोम है।
मैं तुम्हें एक-दो दिन में जवाब दूँगा।
तुम्हें स्कूल में पढ़ाना छोड़े हुए कितना समय हो गया है?
उनकी मौत कल दोपहर को हुई थी।
मुझे कल फ़ोन करना न भूल जाना।
वह गाना सभी को पता था।
हाँ शायद मैं दुखी हूँ, पर मुझे अपनी जान लेने का इरादा नहीं है।
उसके हाथ-पैर लम्बे हैं।
उन्होंने अपने देश को त्याग दिया।
फूल खिलते हैं।
तुम मेरी कलम इस्तेमाल कर सकते हो।
असलियत में उसकी नाकामयाबी उसकी लापरवाही की वजह से थी।
कल यहाँ सात बजे आना न भूलना।
वह अमीर है। उसे पैसों की ज़रूरत नहीं है।
कल यहाँ सात बजे पहुँचना न भूलना।
तुम सच में बहुत ही अच्छे हो।
उसको कम-से-कम माफ़ी तो माँगनी चाहिए।
मुझे नहीं लगता मैं इतना सारा काम इस दोपहर को खतम कर पाऊँगा।
किसी कम्पनी को चलाना उसके मालिक बनने से फ़र्क होता है।
मैं जब ताईवान में था तब उसके साथ दोस्त बन गया।
उसका दिल साफ़ है।
मैं पियानो बहुत अच्छा बजा लेता था।
तुम्हारी उम्र जितनी बड़ी होती है, तुम्हारे लिए कोई भाषा सीखना उतना ही कठिन होता है।
तुम हर काम केवल अपनी मर्ज़ी से ही नहीं कर सकते।
अगर तुम मूर्ख की तरह व्यवहार करोगे तो तुम्हारे साथ मूर्ख की तरह का व्यवहार ही होगा।
यह म्युज़ियम पाँच साल से बंद है।
तुम अच्छी और बुरी अंग्रेज़ी में कैसे अंतर कर सकते हो?
वे ज़मीन एकड़ों में बेचतें हैं।
उसने लड़के की आँखों में देखा।
बहुत सारे शब्दों को उनकी वर्तनी के हिसाब से पढ़ा जाता है, पर कुछ शब्दों को ऐसे नहीं पढ़ा जाता है।
क्या नया है?
नया क्या है?
किस तरह की ब्रेड पर?
वह एक राजा से बहुत ज़्यादा था।
मैं वहाँ गया क्योंकि मेरा मन था।
उसने पार्टी में न जाने का फ़ैसला किया।
वह बहुत बोलती है।
वह बहुत बक-बक करती है।
तुम्हें बिलकुल अभी निकलना होगा।
मेरा दीवालिया हो चुका है।
मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
जो आज खतम कर सकते हो, उसे करके निपटाओ। कल के लिए मत छोड़ो।
वह भौतिक विज्ञान समझता है।
मैं उसके सुरक्षित लौटने के लिए बेचैन हूँ।
वे आखिरकार नज़र से बाहर निकल गए।
यह उनके धर्म की एक रिति है।
मैं घर पर हूँ।
यह उनके धर्म की एक विधि है।
मुझसे कोई भी सवाल पूछने में न हिचकिचाएँ।
मुझे सच्चाई बताओ।
इसका तुमसे कोई लेना-देना नहीं है।
इसमें क्या है?
मुझे यहाँ पर अजनबी के जैसा महसूस होता है।
उसको घमण्डी होने की आदत है।
उसको अहंकारी होने की आदत है।
उसको अभिमानी होने की आदत है।
घूमफिरकर बात मत करो, सीधे-सीधे बोलो।
मुझे किताबें पढ़ने से बिलकुल भी आनन्द नहीं आता था।
वहाँ पर खड़े हुए वे मेरे पिता हैं।
अपने काम से काम रखो!
तुम कल रात रेडियो को बंद करना भूल गए थे ना?
उसकी अचानक मौत ने हम सब को चौंका दिया।
खुशी क्या होती है?
सुख क्या होता है?
मेरे सिगरेट पीने पर आपको आपत्ति तो नहीं होगी?
वह हमेशा यहाँ पाँच से छः बजे के बीच होता है।
मैं उसकी माँग से इनकार करता हूँ।
उसने अपनी बंदूक का निशाना मुझपर लगाया।
पिताजी हाल ही में जापान लौट आए हैं।
मेरा लुंड उसके लिए खड़ा है।
मेरी लुंड उसके लिए खड़ी हो गई है।
मैंने हिरण के पैरों के निशानों का पीछा किया।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती।
क्या पैसे उधार लिए जा सकते हैं?
उसके जूतों पर कीचड़ लगी हुई थी।
उसने काम अपने-आप किया।
नहीं, मैं भूतों से नहीं डरता।
तुम्हें इस आदत को छोड़ देना चाहिए।
तुम कल इस समय क्या कर रहे होगे?
उसने अचानक से दरवाज़ा बंद किया।
लगता है कि बारिश होगी। तुम्हें छाता लेकर जाना चाहिए।
पता नहीं क्यों मुझे रात में ज़्यादा ज़िन्दा महसूस होता है।
जंग के समय में हमे चीनी के बिना ही काम चलाना पड़ा।
पत्थर मत फेंको।
वह जहाँ भी जाता है, उसका कुत्ता उसके पीछे पीछे जाता है।
तुम जाओ या रहो, मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
मैं बस स्कूल पहुँचा ही था कि घंटी बज गई।
बॅटर आऊट हो गया था।
उसने अपने परिवार को छोड़ दिया।
मुझे ज़ुकाम हो गया है।
पत्र किसको लिखा गया था?
यह रेशम छूने में बहुत नर्म लगता है।
मुसलाधार बारिश होती है।
मुसलाधार वर्षा होती है।
मकान की बात तो छोड़ो वह तो गाड़ी भी नहीं ख़रीद सकता।
उसकी नई टोपी उसपर जँचती है।
उसने अपने देश को धोखा दे दिया।
यहाँ पर कोई अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
लगभग सारी-की-सारी पत्तियाँ गिर चुकीं हैं।
हमने उसका जन्मदिन मनाया।
मुझे तुम्हें घर लेजाने दो।
कौन जाने?
किसको पता है?
किसे पता है?
किसे मालूम है?
उसने तस्वीर को देखा।
मेरा भाई टोक्यो में रहता है।
सर्दी आ रही है।
नम्रता सीखो।
विदेशी लोग बड़े मनोरंजक होते हैं।
एक बार फिरसे कोशिश करो।
एक बार और प्रयत्न करो।
मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
उसने मुझे मुँह पर घूँसा मारा।
उसने मुझे मुँह पर मुक्का मारा।
मैं दस बजे वापस आऊँगा।
अपना अच्छे से ख़याल रखना।
वह भाव खा रही है।
बाघ पिंजरे के बीचों-बीच पड़ा हुआ था।
उसने पैसों के लिए शादी की।
उससे चतुर कोई नहीं है।
भीड़ में एक औरत ने मेरी जेब काट ली।
समस्या पर बहस जारी है।
हमने मुनाफ़े को अपने बीच बाँटा।
बर्न स्विजरलैंड की राजधानी है।
मैं मुसीबत के समय में हमेशा उसपर भरोसा करती हूँ।
नाराज़ मत हो जाओ।
मेरे यहाँ खाना खाना चाहती हो?
उसने प्रतियोगिता फिरसे जीत ली।
उसने दौड़ फिरसे जीत ली।
मुझे बच्चे को सुलाना है।
तुम्हें किसलिए चाहिए?
अपने मोज़े उतारिए।
इसलिए क्योंकि तुम लड़की हो।
मुझे उसका पता पता है, पर वह एक राज़ है।
यह बत्ती काम नहीं करती।
उसने किताब को फाड़ डाला।
उस आदमी ने मुझे सर पर मारा।
तुम्हें उसने गप मारने की ज़रूरत नहीं है।
तुम उसे कैसे जानते थे?
ज़ुकाम हो तो यह दवाई ले लेना।
मेरा चश्मा खो गया है।
मेरे चश्मे खो गए हैं।
मैंने उसके बाहर जाने की आवाज़ सुनी।
हमे उसकी जवानी का लिहाज करना चाहिए।
उसकी आँखें हँस रहीं हैं।
कैरल तीन साल से स्पैनिश पढ़ रही है।
तुम्हारी बेटी अब बच्ची नहीं है।
मैं अपनी कमाई से संतुष्ट हूँ।
मैं अपनी वर्तमान आमदनी से संतुष्ट हूँ।
कैसे हो, माईक?
तुम मेरे भय्या मसाओ को जानते हो क्या?
इस कीमत में टैक्स शामिल है।
मेरी बहन के पास नौकरी है।
वे बहुत प्रसन्न होंगे।
मुझे अंग्रेज़ी पढ़ना अच्छा लगता है।
मेरे पिता ने मुझसे बिस्तर में किताबें पढ़ने से मना किया।
उसने अपनी बारी का इंतेज़ार किया।
आप ये किताबें पुस्तकालय से एक हफ़्ते के लिए ले सकते हैं।
हमारे यहाँ कल रात भारी बरसात हुई थी।
मैं उसकी सुरक्षा के लिए परेशान हूँ।
मेरे पिता शायद सो रहे होंगे।
उसने इतना लम्बा भाषण दिया कि हम सब को बोर कर डाला।
बिगड़े हुए बच्चों को खुश नहीं कर सकते।
उसने एक दर्जन अंडे खरीदे।
उसकी खिड़की के बाहर इतना शोर हो रहा था कि वह सो नहीं पा रहा था।
कोई मेरी मदद नहीं कर सकता।
मैंने उस घोड़े पर दस डॉलर लगाए थे।
हमने उस उम्मीदवार को चुना।
हमने उस उम्मीदवार को अपना मत दिया।
मुझे भरोसा है कि वह अपना वादा निभाएगा।
आपको आपकी सगाई पर बहुत बहुत बधाईंयाँ।
मुझे गिटार चाहिए।
एक दिन के लिए इतना काफ़ी है।
वह कितना नसीबवाला है!
उसने खिड़की को बंद कर दिया क्योंकि उसको बारिश होने का डर था।
मैं ग़रीब हूँ, पर मेरे भाई बहुत अमीर हैं।
मुझे उसके मरने का डर था।
मैंने उसे सड़क पार करते हुए देखा।
मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
तुम्हें अकेले रहना अच्छा लगता है क्या?
पहाड़ पर बर्फ़ बिछी हुई है।
वे ज़ू गए थे।
दुकान आज बंद है।
दुकान आज खुली नहीं है।
झूला ऊपर नीचे हो रहा है।
मैंने तो मज़ाक के तौर पर कहा था।
मैंने तो मज़ाक समझकर बोला था।
उसने लम्बी ज़िन्दगी जी।
नई सरकार ने देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने का वादा किया।
मैं हर रविवार अपना कमरा साफ़ करता हूँ।
हम आमतौर पर साढ़े सात बजे नाश्ता खाते हैं।
सेव के पेड़ों में बहुत सारे फल लग गए।
आपसे मिलकर खुशी हुई।
फ़्रेंच तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
उसने अपने बेटे के लिए बड़ी जायदाद छोड़ी।
यह सेव खट्टा है ना?
आप किसी को बिस्तर बनाने के लिए भेज सकते हैं क्या?
हम जल्दी में थे।
तुम फिरसे चालू हो गए।
मैं कभी-कभी उसको समझ नहीं पाती।
उसने मेरी पीठ पर थपथपाया और मुस्कुराया।
कुत्ता मेरा है।
हम यह काम एक दिन में नहीं कर सकते।
उसकी कामयाबी सवाल से बाहर है।
उसकी जान-पहचान में तो बहुत लोग थे पर दोस्त कोई भी नहीं थे।
उसने अपने दुख को अपनी मुस्कुराहट के पीछे छिपा लिया।
यह मशीन बिजली से चलती है।
मेरा फ़ोन खराब है।
उसने अपनी नाकामयाबी के लिए अपने बुरे नसीब को दोषी ठहराया।
मुझे बताओ तुम किस चीज़ की आशा कर रहे हो।
वह खबर सुनते ही रो पड़ी।
वे तुम्हारी किताबें नहीं हैं?
मैं अपनी जान को जोखिम में डालकर भी उसकी मदद करने के लिए तैयार था।
यह टाई मेरे सूट के साथ जचती नहीं है।
उसकी मेरी बहन के साथ सगाई हो चुकी है।
तुम्हारे इगज़ैम के रिज़ल्ट बहुत अच्छे हैं।
हम विश्व शांति के लिए तत्पर हैं।
अपनी अभिलाषाओं को पूरी करने के लिए मुझे बहुत से लोगों ने बढ़ावा दिया।
ऐसा लगता है जैसे कि सभी लोगों को गौल्फ़ अच्छा लगता है।
मैंने उसे तबसे नहीं देखा है।
और स्वाद कैसा है?
यह पौधा केवल इस देश में ही पाया जाता है।
माफ़ कीजिएगा, मेरे पापा अभी घर पर नहीं हैं।
सिक्कों को इकट्ठा करना मेरा शौक है।
इस बात को ठंडे दिमाग़ से सोचना होगा।
उसके पैर लम्बे हैं।
हम एक हफ़्ते के अंदर-अंदर पहुँचा सकते हैं।
वह स्कूल जाने के लिए अभी बहुत छोटी है।
उसने सब कुछ अपने-आप किया।
ग्रीक लोग भी अक्सर मछली खाते हैं।
आप रात में खाने के लिए क्या खाना चाहेंगे?
तुम्हें अपनी बीमार माँ का ख़याल रखना चाहिए।
यह गाड़ी गति सीमा से तेज़ चल रही है।
मेरे पापा आमतौर पर छः बजे घर लौटकर आते हैं।
तुम्हें कल आना चाहिए था।
उस दिन के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
मेरा भाई अक्सर पूरी रात जागे रहता था।
अगर बिलकुल अभी निकल पड़ोगे तो टाईम पर स्कूल पहुँच जाओगे।
धन्यवाद!
शुक्रिया!
हैलो।
वह पुलिस अफ़सर बन गया।
वह पुलिसवाला बन गया।
मेरे ख़याल से वह कभी भी वापस नहीं आएगा।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं जा सकती।
मुझे एक तो खरीदना ही होगा।
उसने पार्सल को परसों भेजा था।
हमे स्केटिंग करके मज़ा आया।
जैसे जैसे समय बीतता गया, उसके दुख का अहसास भी कम होता गया।
माफ़ कीजिएगा, यहाँ कोई बैठा हुआ है क्या?
सुबह जल्दी उठना सेहत के लिए अच्छा होता है।
ताज़ी सब्ज़ियाँ सेहत के लिए अच्छी होतीं हैं।
हम जब तक अपनी सेहत नहीं खो देते हैं, हमे तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
हम सब तुम्हारी सेहत के लिए बहुत परेशान हैं।
हमे पर्यावरण के प्रदूषण को रोकने का प्रयास करना चाहिए।
वहाँ पहुँचने में कितनी देर लगेगी?
जब उसने उनके वेतन बढ़ाने से इनकार कर दिया, उन्होंने हड़ताल कर दी।
वह जल्दी नहीं उठा।
पानी कल बंद हो गया था।
आबादी बढ़ रही है।
जनसंख्या बढ़ रही है।
मैं बहुत बार उससे सम्पर्क करने की कोशिश कर चुकी हूँ।
मुझे आपका नाम अपने दोस्त से मिला है।
वह अपनी क़ब्र खोद रहा है।
मुझसे पैसे माँगने में कोई फ़ायदा नहीं है।
क्या हमे कल सुबह जल्दी उठना है?
उसने मुझे लिखना सिखाया।
चाय को दस मिनट के लिए उबलने दीजिए।
यह मेरा बस्ता है।
केन ने अभी तक गाड़ी नहीं धोई है।
उसने अंग्रेज़ी सीखना शुरू किया।
मेरी बहन अपने कमरे को हमेशा साफ़-सुथरा रखती है।
मुझे शास्त्रीय संगीत सुनने का शौक नहीं है।
केट को ज़ुकाम है।
मैंने अपनी मम्मी को बर्तन धोने में मदद करी।
वह फ़्लैट में अकेले रहती है।
दरवाज़े को खुला मत छोड़ो।
एक लम्बा है और दूसरा छोटा है।
वह अरबी बोलता है।
मैं जल्दी उठा था, क्योंकि मुझे पहली ट्रेन पकड़नी थी।
उस गाड़ी के मुकाबले में यह गाड़ी ज़्यादा अच्छी है।
मेरी गाड़ी चल नहीं रही है।
तुम्हें मीटिंग में आना चाहिए था।
मुझे चिंता की वजह से कल रात नींद नहीं आई।
मुझे ठीक से नहीं पता इस शब्द को कैसे पढ़ा जाता है।
वह जो भी करना चाहता था कर सकता था।
वे रास्ते में बारिश में फँस गए।
इस मौसम में खाना आसानी से खराब हो जाता है।
अब उनके तीन बच्चे हैं।
मैंने उसे फिरसे देखा।
लोग कहते हैं कि इस घर में भूत हैं।
उसको तैरना नहीं आता।
मैं खुश हो रहा हूँ।
वह दौलत और शोहरत की तलाश में है।
हमे एक-दूसरे को समझने की कोशिश करनी चाहिए।
उन दिनों में अच्छी नौकरी ढूँढना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
बच्चे बगीचे में खेल रहे हैं।
मेरे पास जो भी पैसे थे मैंने उसे दे दिए।
मुझे भूख लगी है!
हवाई अड्डा कहाँ पर है?
यह मेज़ लकड़ी की बनी है।
तुम्हें बच्चे पर नज़र रखनी पड़ेगी।
हमे खेल के नियमों का पालन करना पड़ेगा।
तुम्हारे पास टिकटें बचीं हैं क्या?
मुझे बुखार जैसा लगता है।
तुम्हें मुझे माफ़ करना होगा।
आपको मुझे क्षमा करना होगा।
उसकी बात कुछ ही लोगों ने सुनी।
मुर्गी लगभग हर दिन एक अंडा देती है।
तुम क्या कर रहे थे?
यह किताब उस किताब से पुरानी है।
यह केक किसने बनाया है?
यह पाय किसने बनाई है?
मेरा सामान डिक्की में है।
उसके आने तक यहाँ इंतेज़ार कीजिए।
शराब की एक बूंद भी मत पियो।
ऐसा लगता है कि वह अमीर है।
कृपया पाँच मिनट इंतेज़ार करें।
उसको बहुत सारे अंग्रेज़ी शब्द आते हैं।
तुम बोलते एक बात हो और करते दूसरी।
रविवार सप्ताह का अंतिम दिन होता है।
वे एक-दूसरे से नफ़रत करते थे।
मैं यह नहीं कह रही हूँ कि तुम्हारे उत्तर हमेशा ग़लत होते हैं।
वह दो हफ़्तों में अपने-आप चला जाएगा।
हम उसे अपना हीरो मानते हैं।
फ़ोटोकॉपियर में कागज़ खतम हो गया है।
सावन की धूप में घास पर बैठना कितना अच्छा लगता है।
यह मेरे लिए करना बहुत आसान था।
मुझे यह कम्प्यूटर चलाना नहीं आता।
पड़ोसवाली मदर व्हाईट को किताबें पढ़ना पसंद है।
"सड़क की मरम्मत जारी है।"
मुझे भूख लगी है।
मुझे गर्मी का मौसम पसंद नहीं है।
अरे नहीं! पेट्रोल खतम होने वाला है।
थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
मुझे यकीन है कि मैंने उसे पहले देखा हुआ है।
हम चाय चीनी के साथ लेते हैं।
हम चाय में चीनी डालते हैं।
हम चाय चीनी डालकर पीते हैं।
हमे अपना वादा निभाना चाहिए।
वह वसीयत बनाए बिना ही मर गया।
हमने इस नगर को कल सुबह छोड़ने का इरादा किया है।
मैंने अपनी ऊँगली काट ली।
उन्होंने और कुछ घंटों के लिए बातचीत करी।
मैं मुश्किल में हूँ।
तुम नसीब वालो हो जिसके इतना प्यार करने वाले माँ-बाप हैं।
मैंने उसे बहुत दिनों से नहीं देखा है।
कल जिसने खिड़की तोड़ी थी वह टॉम था।
मुझे तुम्हारी योजना के बारे में जानकारी नहीं थी।
मैं अपनी ग़लती मानता हूँ।
तुम्हारे पास चावल है क्या?
तुम्हें दस बजे तक वापस आ जाना होगा।
अंग्रेज़ी पढ़ाना उसका पेशा है।
मैं वापस आऊँगा।
उसने हमारा स्वागत किया।
एक पागल इनसान को अपने किये-धरे के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
मैं उसकी अचानक मौत की खबर से चौंक गया।
तुमने अपनी कमीज़ उलटी पहनी हुई है।
तुमने अपनी टी-शर्ट उलटी पहनी हुई है।
खेत में बकरियों की देखभाल करने वाले आदमी को क्या बुलाया जाता है?
आओ! मैं तुम्हें हार का स्वाद चखाऊँगा।
क्या मैं चंद सवाल पूछ सकती हूँ?
गोलीबारी लगभग दोपहर के बारह बजे शुरू हुई।
तुमने उसे कुछ भी नहीं बताया?
रेडियो बंद है।
मैं तुम्हारे जितना लम्बा हूँ।
उसने मुझसे माफ़ी माँगी।
मुझे पता है उसने क्यों किया था।
उसने मुझे मेरे पैसे नहीं लौटाए।
मुझे लगता है कि मैं तुम्हारी आँखों में खिंचा जा रहा हूँ।
तुम्हारे पास कितनी किताबें हैं?
अगर हो सके तो मैं विष्व यात्रा पर जाना चाहूँगा।
इंसाफ़ महंगा होता है।
उसके नाना की उम्र क्या होनी चाहिए?
उनकी आँखों में उसका बर्ताव बच्चे जैसा था।
उनकी आँखों में उसके बर्ताव में बहुत बचपना था।
मैं उसके बारे में पूछ-ताछ की।
मैं अपने होमवर्क में लगा हुआ हूँ।
विष्व में ऐसी कोई भी वस्तु नहीं है जिसपर सूर्य का प्रभाव न पड़ता हो।
दुनिया में ऐसी कोई भी चीज़ नहीं है जिसपर सूरज का असर न पड़ता हो।
मुझे बहुत मज़ेदार लगती है!
मुझे बहुत दिलचस्प लगती है!
दुश्मन पास नहीं आ पाएगा।
मुझे अपने आलसी होने पर शर्म आती है।
वह गाने लगी।
तुम्हारी खाँसी तुम्हारे सिगरेट पीने की वजह से है।
हर किसी को अपनी स्वतंत्रता का उपयोग करने का अधिकार होता है।
हर घर में बगीचा था।
हे मेरे भगवान!
वह पुलिस अफ़सर को देखते ही भाग गया।
मैं उसकी बकबक से तंग आ गया हूँ।
पहेली को सुलझाने में बिलकुल भी समय नहीं लगा।
यह रोडिका की पाँचवी किताब थी।
यह मेरा है और वह तुम्हारा है।
घायल आदमी को इस कंबल से ढक दो।
मुझे लगा कि मुझे उसकी मदद करनी चाहिए।
उसने चिट्ठी अभी तक नहीं लिखी है।
कोई और रास्ता भी होगा।
मैं तुम्हें तुम्हारे होमवर्क के साथ मदद करना चाहता हूँ।
मेरा उसके साथ काफ़ी देर से सम्पर्क नहीं हुआ है।
मेरा उसके साथ काफ़ी दिनों से सम्पर्क नहीं हुआ है।
हम नदी को तैरकर पार कर पाए।
जंग के ऐलान का कारण साफ़ नहीं है।
मैं बारसिलोना में २३ मार्च १९६९ में पैदा हुई थी।
हम घर चलत हैं।
हम घर जा रहें हैं।
तुम्हें उसकी उम्र का भी लिहाज़ करना चाहिए।
वह आसानी से मान जाने वाला आदमी नहीं है।
अगर मैं नहीं आ पाया तो तुम्हें पहले फ़ोन करके बतादूँगा।
उसके पास तुमसे नाराज़ होने का पूरा हक है।
माफ़ कीजिएगा अगर मैंने आपको परेशान किया तो।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितना व्यस्त हूँ।
तुम्हें यह करने के लिए बताया गया था?
यह टोपी उस ब्राऊन ड्रेस के साथ जचती नहीं है।
मुझे इतिहास में दिलचस्पी है।
वह बूढ़ा किसान उसको बहुत पैसे नहीं देता था।
सावन का मौसम आ रहा है।
इस काम को करने में ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
तुम यह आसानी से कर सकता हो।
वह जल्द ही ठीक हो जाएगा।
मैंने अपने कुत्ते को पालतू जानवरों के कब्रिस्तान में बरी कर दिया।
जॉन सवाल का जवाब नहीं देगा।
उसके नसीब में उससे फिरसे मिलना नहीं लिखा हुआ था।
हार मत मान लो।
कुत्ता रातभर भौंकता रहा।
वह हमको अच्छी तरह से जानता है।
मुझे ठंड लग रही है। खिड़की बंद कर सकते हो क्या?
जितनी किताबें पढ़ सकते हो पढ़ो।
धूम्रपान सेहत के लिए हानिकारक होता है।
वह ग़लती करने से डरता है।
उसका दफ़्तर पैसे की कमी की वजह से बंद हो जाने वाला है।
तुम उसके बारे में ऐसे बात क्यों करते हो जैसे कि वह बूढ़ा आदमी हो?
समय तेज़ी से बीतता है।
मैं एक और तौलिया लाती हूँ।
अगर भूख लगी है तो ब्रेड खा सकते हो।
मेरे पापा बिजली की कम्पनी में काम करते हैं।
उसकी कही हुई बात अजीब लगती है।
उसने मुझको बहुत देर तक घूरकर देखा।
तुम किसी भी हालत में आज बाहर नहीं जा सकते।
हम झील के पास एक होटल में ठहरे।
मुझे तुम्हारे बेगुनाह होने पर पूरा यकीन है।
काश तुम स्पैनिश बोल सकते।
मैं बड़े शहर में रहता हूँ।
मैंने उसे अपना नौकर बना लिया।
हमारे पास घर में दो कमरे हैं जिनका हम इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं।
उसको कहानी पहले से ही पता थी।
बेकरी में जो लड़की काम करती है वह बहुत क्यूट है।
मुझे नौवे महीने का नाम बताओ।
क्या तुम उस आदमी को उसकी तस्वीर से पहचान सकते हो?
माईक हर पहलू में अपने पापा जैसा है।
जहाज़ में कितने लोग हैं?
यह कुरसी बहुत छोटी है।
मेरा एक भाई और दो बहनें हैं।
मेरे पास फ़ेसबुक खाता है।
क्या तुम भगवान में विश्वास करते हो?
मेरी तुम्हारे लिए यह सलाह है कि अपने दोस्तों से पैसे उधार मत लो।
हमारे साथ (रात का) खाना खाएँगे ना?
मैंने रात का खाना पकाया।
उसका बर्ताव आज बहुत अजीब है।
वह नगर सदियों तक दफ़न रहा।
वह शर्मीली है और कम बोलती है।
पापा कभी-कभी मुझे दफ़्तर ले जाया करते थे।
हमारे लिए खुशखबरी घर पर इंतेज़ार कर रही थी।
मैं लेखक के तौर पर उनका आदर करता हूँ, पर इनसान के तौर पर उन्हें पसंद नहीं करता।
इस ड्रेस को कितनी जल्दी तैयार कर सकते हो?
रिपोर्टर: क्या आपने उसके लिए बिल्ली खरीदी थी?
जितना ऊँचा कूद सकते हो कूदो।
मैं उससे कल दोपहर को मिलना चाहता हूँ।
मेरी घड़ी के हिसाब से चार बजे हैं।
वह सिपाही के रूप में चीन गया, और कभी लौटकर नहीं आया।
उसको मेरी कामयाबी से जलन थी।
वह बैंक में काम करता है।
आप इसके हित में हैं या नहीं?
ऊपर तक चढ़ जाओ।
मम्मी और मैं किसी भी पहलू में एक-समान नहीं हैं।
मैं एक ऐसी चीज़ ढूँढ रहा था जिसका अस्तित्व कभी था ही नहीं।
समिति के अधिकांश सदस्यों ने बिल के पारित होने के खिलाफ़ मत दिया।
गाड़ी कौन चला रहा है?
यह तो बहुत ही अच्छा सुझाव है।
उसको अकेले सैर पर जाना पसंद है।
गर्मी का मौसम मेरा सबसे पसंदीता मौसम है।
हमको अपनी जीत का पूरा यकीन है।
ऐसी चीज़ हर कहीं नहीं मिलती है।
माँ हाथ पकड़कर अपने बच्चे को ले जा रही है।
हादसा कब हुआ?
घटना कब हुई?
मुझे शहर की ज़िन्दगी पसंद है।
मुझसे और नहीं चला जाएगा।
मुझे तुम्हें वापस बुलाना पड़ेगा।
चूहा ज़िन्दा है या मर गया है?
कितना बड़ा कद्दू है!
वे संगीत के बारे में बात कर रहे हैं।
इतिहास की क्लास नौ बजे शुरू होती है।
आदमी को उसको दोस्तों से पहचाना जा सकता है।
मेरे लिए तैरना आसान है।
तुम आज खुश लगते हो।
मैं तभी से उसकी देखभाल करता आया हूँ।
अगर मेरा बेटा ट्रेफ़िक हादसे में नहीं मारा गया होता, तो वह अभी कॉलेज जा रहा होता।
मेरी स्टेशन के रास्ते पर अपनी टीचर से मुलाकात हुई।
एड्स के फैलाव की तेज़ गति बहुत भयानक है।
वह देशद्रोही बन गया।
उसकी नौकरी का कोई भविष्य नहीं है।
पृथ्वी घूमती है।
ओसाका में भारी बारिश हो रही थी।
इन परिस्तिथियों को ध्यान में रखकर मैं इस प्रस्ताव का स्वीकार नहीं कर सकता।
कल हम एक बड़े से भूलभुलैया में गए थे।
अब तो उसे कोई चमत्कार ही बचा सकता है।
मैं टीवी देख देखकर थक गया हूँ।
एक आदमी के लिए काम करना ज़रूरी है।
कृपया पाँच मिनट ठहरिए।
क्या आप इस समिति के सदस्य हैं?
इस देश में हर पाँचवे व्यक्ति के पास गाड़ी है।
आप को गाँव में रहना पसंद है क्या?
वह बहुत पैसेवाला है।
उसने मुझसे कहा कि उसे कुत्ता पालने का मन था।
उसने अखबार के छोटे-छोटे अक्षरों को घूरा।
मैं अपनी नई गाड़ी से बहुत खुश हूँ।
मैं कुछ कर सकता हूँ क्या?
दक्षिण टर्मिनल कहाँ पर है?
अरे! मुझे भी सिखाओ!
तुम उसपर भरोसा कर सकते हो।
वह आज टीवी पर आएगी।
यह शब्द ग्रीक से आता है।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती। वह अक्सर झूठ बोलती है।
वह अपनी रोज़ी रोटी कैसे कमाता था?
दुनिया पागलों से भरी हुई है।
मैं चाहता हूँ कि तुम अपना वादा निभाओ।
उसकी आयु तीस साल से कम नहीं है।
वह बस दिन में कितनी बार चलती है?
किसी और ने मदद करने की इच्छा प्रकट नहीं करी।
मैं तुम्हें यह करने नहीं दे सकता।
मैं इस रविवार को ड्यूटी पर हूँगा।
मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
हम अच्छे दोस्त हैं।
मैं अपना काम कर चुका हूँ।
अपना मूँह खोलो!
कल पार्क में एक भी बच्चा नहीं था।
खुलकर बोलूँ तो मैं उसके साथ काम नहीं करना चाहता।
वे उसे समझदार मानते हैं।
यह उस पर भी लागू होता है।
रस्सी को पानी में फेंक दिया गया।
वह मेरे लिए बहुत कठिन था।
इस गाड़ी का पिछले दस साल से इस्तेमाल हो रहा है।
हम बॉब के आ जाने तक शुरू नहीं करेंगे।
मैं सुखभरी ज़िन्दगी जीना चाहता हूँ।
मेरा पेट गुड़गुड़ा रहा है।
इसके बारे में चिंता करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
एक माँ अपने बच्चों के बर्ताव के लिए ज़िम्मेदार होती है।
कृपया अंदर आईए।
तुम हमेशा शिकायत करते रहते हो।
जाने से पहले आग को बुझाना मत भूलना।
वह बहुत सारे लोगों को जानता है।
क्या आपको लगता है कि हमे अम्रीका से चावल का आयात करना चाहिए?
ऑस्ट्रेलिया ऊन का बड़ी मात्रा में निर्यात करता है।
तुम्हें आज कैसा लग रहा है?
उसके पास जीने के लिए ज़्यादा समय नहीं है।
वह अपने गुस्से को काबू में नहीं रख पाया।
तुम्हें मेरी बात सुन लेनी चाहिए थी।
फूल पानी के बिना मरे जा रहे थे।
ट्रेन के अंदर धूम्रपान करने पर प्रतिबंध लगा हुआ है।
उसने उसे अकेले न जाने की चेतावनी दी।
मैं कल उससे मिलने जा रहा हूँ।
मैं बेहोशी में चला गया।
मैं बेहोश हो गया।
फ़ैक्टरी में काम अगले महीने से रुक जाएगा।
मुझे बहुत सारे शब्दों और वाक्यांशों को रटना है।
ज़्यादातर लोगों को टीवी देखना अच्छा लगता है।
तुम्हें नियमों का पालन करना चाहिए।
क्या तुम अपने मम्मी-पापा के साथ रहते हो?
अस्पताल में मुझसे बहुत देर तक इन्तज़ार करवाया गया।
जब मैं उसके घर पर रही, उसने मुझे रहने के लिए एक बड़ा सा कमरा दिया।
मुझे समझ में नहीं आ रहा क्या हुआ।
वे दोनों अच्छे अध्यापक हैं।
क्योंकि पानी की कोई भी कमी नहीं थी...
स्टेशन पास में है।
ख़ुदा हाफ़िज़।
अबसे आपकी हिफ़ाज़त के लिए हम ज़िम्मेदार हैं।
यह उसके जितना बड़ा है।
उसने मुझपर आलसी होने के लिए गुस्सा किया।
क्या आप हमारे साथ खाना खाने नहीं आएंगे?
आजकल कोई भी भूत-प्रेत में विश्वास नहीं करता।
अगर बारिश नहीं होती है तो मैं भी जाऊँगा।
मैं घंटों तक उस चाबी को ढूँढता रहा जिसे मैंने गिरा दिया था।
तुम कितनी देर से प्रतीक्षा कर रहे हो?
हम स्टेशन पर तब पहुँचे जब ट्रेन चल पड़ी थी।
ये जूते मेरे लिए बहुत बड़े हैं।
मेरे घर के पड़ोस में आग लग गई थी।
तारीख चुन ली गई है पर जगह नहीं।
मैं बाहर निकलने ही वाला था, जब वह मुझसे मिलने आया।
दोनो ने एक-एक करके कोशिश करी।
विमान एक घंटे में उड़ान भरेगा।
तुम नहीं आ रहे हो ना?
उसको खुश करना बहुत मुश्किल है।
उसने मेरी कमीज़ खींची।
वह नगर दो मील दूर है।
वह नगर दो मील की दूरी पर है।
तुम अपने खाली समय में क्या करते हो?
जल्दी करोगे तो अभी भी ट्रेन पकड़ सकते हो।
यह मुझे संभालने दो।
वह परीक्षा में फ़ेल हो गया।
वह सफ़र की तैयारी में लगी हुई है।
माफ़ कीजिएगा पर मेरे पास छुट्टे नहीं हैं।
लड़का मुझको देखते ही भाग गया।
तुम्हारी योजना के लिए बहुत सारे पैसे की ज़रूरत है।
मैं भूख से मरा जा रहा हूँ।
मैं तुमपर भरोसा कर रहा हूँ।
मुझे पीठ में बुरी तरह से दर्द हो रहा है।
मैं आस-पड़ोस में रहता हूँ।
वह अपने बालों को जूड़े में बाँधती है।
वह मेरी गलती है।
उसने फटाफट चिट्ठी का जवाब दिया।
मेरा नाम जैक है।
केन ने मुझे शतरंज में हरा दिया।
उससे उसका बस्ता छीन लिया गया।
मैंने अभी-अभी किताब को पढ़ना खतम किया है।
अब मेरे पास बहुत थोड़े पैसे हैं।
तुम्हारे लिए वहाँ तुरन्त जाना अनिवार्य है।
वह अपने बच्चों को रात में देर से जागने नहीं देगा।
पानी का पाइप फट गया।
क्या तुम्हारे पास अपना खुद का कमरा है?
मौसम दिन-ब-दिन बदलता है।
तुम उसकी बात सुनते रहो तो वह बात करता ही जाएगा।
वह वहाँ उस घर में रहता है।
उसका प्लान अभी भी हवा में ही है।
उसने कहा कि वह खुश थी।
मुझे उनकी मदद करनी पड़ेगी।
उसको इस कब्रिस्तान में बरी किया गया था।
उसको इस कब्रिस्तान में दफ़नाया गया था।
बच्चे को ज़बरदस्ती मत खिलाओ।
मुझे लम्बी सैर के बाद भूख लग आई।
तुम यह कार्यक्रम देखना चाहते हो क्या?
लोगों के दिल-व-दिमाग में भय भरा हुआ था।
उसने गलत नम्बर मिला डाला।
हम उनको परेशान कर रहें हैं।
शायद तुम सही हो, शायद मैं स्वार्थी रहा हूँ।
मुझे नहीं पता मेरे पास यह करने के लिए समय होगा कि नहीं।
लंदन दुनिया के सबसे बड़े शहरों में से एक है।
हमने पिंक रंग वाले का ऑर्डर किया था पर हमे नीले रंग वाला मिला।
मुझे गिलास खाली मिला।
उसको मेहनत करने की आदत है।
तुम्हें इस मौके का फ़ायदा उठाना चाहिए।
तुम्हें इस मौके को गवा नहीं देना चाहिए।
हिरण अकेले दौड़ रहा था।
सम्मेलन कल समाप्त होगा।
वे हर साल और ज़्यादा गरीब हुए जा रहे थे।
तुम्हारे पास जहाँ भी जाने की मर्ज़ी हो वहाँ जाने की आज़ादी है।
मैं थकान से मरा जा रहा हूँ।
हमारे पास खुशखबर है।
आपके लौटने की टिकट का बंदोबस्त हो गया है।
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते।
आप यहाँ कितने दिन रहेंगे?
बरसात पूरे दिन होती रही।
इस मकान में ग्यारह कमरे हैं।
मेरा भाई पैसों के लिए मुझपर निर्भर है।
क्या यह अफ़वाह सच हो सकती है?
वह अचानक से मशहूर बन गई।
देखो, रसोई में बिल्ली है।
वहाँ मेरे अलावा और कोई नहीं था।
वह हमेशा काले कपड़े पहनती है।
वह बड़ा होकर डॉक्टर बनना चाहता है।
तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो?
क्या तुम बीमार हो?
उसने खिड़की पर ज़ोर लगाकर खटखटाया।
क्या आपको अपना नाप पता है?
किसी को भी उसके निर्दोष होने का यकीन नहीं है।
औरत की ताकत उसकी जीभ में होती है।
मैंने उसे दस डॉलर के लिए बेच दिया।
धूम्रपान आपको हानि पहुँचाएगा।
उसने मुझे बताया कहाँ जाना है।
बत्ती बंद करदो, प्लीज़।
कृपया बत्ती बंद कर दीजिए।
मैंने टॉम को हाल में नहीं देखा है।
तुम यहाँ पहले आए हुए हो क्या?
उसको यकीन है कि वह परीक्षा में पास हो जाएगा।
क्योटो में बहुत सारे पुराने मंदिर हैं।
योजना के बारे में कुछ ही लोगों को पता है।
उसने मुझसे थोड़े पैसे माँगे।
मैं दस बजे अम्रीका के लिए निकल गया।
आप गलत ट्रेन पर हैं।
मुझे जवाब दो।
मेरे सवालों का जवाब दो।
दिन ढल रहा है। तुम्हें घर जाना चाहिए।
हाथी एशिया और अफ़्रीका में रहते हैं।
वह ईमानदार इनसान था, इसलिए मैंने उसे नौकरी पर रख लिया।
यह कमरा काफ़ी देर से खाली रहा है।
क्या मैं आपकी सहायता कर सकता हूँ?
क्या मैं आपकी मदद कर सकता हूँ?
हमे गति सीमा का पालन करना चाहिए।
पापा फूलों को पानी दे रहे हैं।
वह अपने काम से थक गया है।
आग ने नगर को तबाह कर दिया।
मैं उसकी सलाह की वजह से कामयाब हो गया।
इस नदी में जुलाई के महीने में तैरना खतरनाक होता है।
क्या तुम्हें मुझपर यकीन है?
क्या तुम मुझपर यकीन करते हो?
क्या तुम मेरा यकीन करते हो?
क्या यह काला नहीं है?
क्या तुम्हें गोली लग गई थी?
बहुत कम लोग अपनी गलतियों को मानते हैं।
लगातार तीन दिनों से बारिश हो रही है।
अब ज्योंकि कमरे का नया फ़र्निचर खरिद चुका है, इस फटे-पुराने फ़र्निचर को क्यों न फेंक दें!
उस पहाड़ की चोटी चपटी है।
तुम्हें अपनी गलती छिपाने की ज़रूरत नहीं है।
वह खड़ा हो गया।
मैंने खेल को शुरू से अंत तक देखा।
मैं उसके लिए परेशान था।
आज से दो हफ़्तों के बाद फिरसे आईएगा।
सारा ब्रॅड कहाँ चला गया?
मैं आपकी मदद के लिए बहुत आभारी हूँ।
उसे देर से आने के लिए डाँट खानी पड़ी।
वह अपने भाई से तेज़ भागता था।
मैंने दोपहरभर अपने दोस्तों से गप मारी।
मुझे एक और उदाहरण दो।
वह जो भी कहे, मुझे उस पर यकीन है।
आपके पास कितनी गाड़ियाँ हैं?
अगर कॉफ़ी ज़्यादा कड़वी है तो थोड़ा और पानी डाल लो।
मैं सोच रहा हूँ कि नौकरी लूँ या नहीं लूँ।
मुझे अकेला छोड़ दीजिए।
हम सब एक-साथ खड़े हो गए।
देखो रेलगाड़ी कितनी तेज़ी से चल रही है!
मुझे आपसे मिलकर बहुत खुशी हुई।
मैं नहीं चाहता था कि ऐसा हो।
मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा हूँ।
मेरी क्लास में चालीस विद्यार्थी हैं।
वह अचानक से हँस पड़ी।
इस पहाड़ की ऊँचाई कितनी है?
क्या यह किताब तुम्हारी है?
वह मेरे लिए एक नन्हा सा खिलौना खरीद लाई।
पर मेरे खयाल से यह बिलकुल भी अजीब नहीं है।
वह खबर सुनकर हैरान रह गई।
उसने बहुत सी महंगी चीज़ें खरीदीं।
उसने वैसा करा जैसे उसे बताया गया था।
आप अपने निर्णय में सही हैं।
दूसरों की पीठ-पीछे बुराई मत किया करो।
ओह, काश मैं फ़्रान्स जा सकती!
ट्रेन के आने का समय लगभग आ गया है।
हमारे लिए उसका घर ढूँढना आसान नहीं था।
वह हमेशा अपना छाता खोता रहता है।
मैंने अपने सारे दोस्तों को इस बात के बारे में बता दिया था।
जब तक मेरी दवाई तैयार नहीं होती मैं यहीं इंतेज़ार करूंगी।
वह दो सालों में डॉक्टर बन जाएगी।
तुम्हें गाना गाना पसंद है?
मैं अब थक गया हूँ।
शुरू कब होता है?
मैं इतनी मीठी कॉफ़ी नहीं पी सकता।
वह कल तुमसे मिलने आया था।
तुम किस समय घर जाती हो?
तुम कितने बजे घर जाते हो?
अरे! मैं उसके चंगुल में फंस गया!
मारिको ने अंग्रेज़ी ही नहीं जर्मन भी पढ़ी थी।
शब्दकोष पास में ही है।
प्रदूषण का किसी भी क्षेत्र की परिस्थिति पर बहुत ही हानिकारक प्रभाव पड़ता है।
मुझे समझ में नहीं आ रहा कि क्या पढ़ूँ।
मोर की पूंछ के पंख रंग-बिरंगी होते हैं।
वह मेरे बजाय वहां गया।
तुम एक महीने में कितनी किताबें पढ़ते हो?
उसकी नाकामयाबी से मेरा कोई लेना-देना नहीं है।
गिलहरियाँ बहुत ही फुर्तीलीं होतीं हैं।
एक गिलहरी डालियों के बीच छुपी हुई थी।
आसमान से वह नदी एक विशाल सांप की तरह दिख रही थी।
कुछ सांप ज़हरीले होते हैं।
उसने अपने अभिमान की वजह से किसी से भी मदद नहीं मांगी।
वह डब्बा इस वाले से बड़ा है।
हिलो मत नहीं तो गोली लग जाएगी।
ऐसी बात मत बोलो।
उसको अपने फिरसे फ़ेल हो जाने पर शर्मिन्दगी महसूस हो रही है।
मातापिता अपने बच्चों की हिफ़ाज़त के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
मातापिता अपने बच्चों की सुरक्षा के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
वह कभी भी संतुष्ट नहीं होता।
रेखांकित शब्दों को सुधारिए।
उसका अकेला जाना ज़रूरी है।
लोमड़ी जंगली जानवर होती है।
वह सर से पांव तक कीचड़ में लतपत था।
क्या आप थोड़ी देर बाद फिरसे फ़ोन कर सकतें हैं?
यह रंग पसंद है क्या?
वह ड्रेस उसपर बहुत जचती है।
मुझे एक गिलास पानी देदीजिए।
यह पक्षी न तो जापान में रहता है न चीन में।
मेरे पापा रात को खाना खाने के बाद दौड़ने गए थे।
मैंने अपने पापा को फूलों को पानी डालने में मदद करी थी।
यह चाकू तेज़ नहीं है।
राजा की देश पर हुकूमत थी।
राजा ने अपने दुश्मनों को कुचल दिया।
राजा ने अपनी ताकत का दुरुपयोग किया।
जापानियों की आँखें कालीं होतीं हैं।
उनकी शादी कल होगी।
उनके बेटे का नाम जॉन है।
सिपाहियों को खतरे से खेलने की आदत होती है।
टॉम ने इंजन को चालू कर दिया।
उसने लिफ़ाफ़े को काटकर खोल दिया।
दस घर जलकर राख हो गए।
वह लम्बी सांस नहीं ले पाता था।
उसको नौकरी नहीं मिल पायी।
आज बादल कल से ज़्यादा हैं।
वह अमरीका से वापस आ गया।
वह मुझसे मिलने आया था।
मैं बैंक में काम करता हूँ।
उसने विदेश जाने का निर्णय लिया।
उसको वाक्य समझ में नहीं आया।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता था।
ऐलिस मुस्कुरायी।
पंछी उड़ते हैं।
पंछी गाते हैं।
हिलो मत।
मौत तो सभी की होती है।
माफ़ कीजिए।
उसका पीछा करो।
बाहर निकल जाओ!
चले जाओ!
मज़े करना।
मौज करना।
वह ताकतवर है।
मैं हँसा।
मैं समझता हूँ।
मैं आऊंगा।
मैं पैसे दूंगा।
मैं आ रहा हूँ।
मेरा पेट भर गया है।
मैं ठीक हूँ।
दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
तुम थके-हारे से लगते हो।
आसमान साफ़ है।
वह काम करती रही।
सब लोग कैसे हैं?
निराश मत हो।
यह लो, तुम्हारा बस्ता।
हमने बड़ी मौज करी।
मैं रोज़ दौड़ने जाता हूँ।
मज़ाक कर रहे हो!
मैं तुम्हारे पिताजी को जानता हूँ।
मैं विद्यार्थी नहीं हूँ।
क्या कैथी भी गई थी?
माईक अच्छी जापानी बोल लेता है।
यह आपकी चाबी है।
यह तो ठीक नहीं है।
हम उसे माईक बुलाते हैं।
क्या आज कोई अनुपस्थित है?
मेरी आँखें थक गईं हैं।
आज कोई है जो नहीं आया है?
मैं निकम्मा हूँ।
अंग्रेज़ी बोलना आसान नहीं है।
उसे छूना मत।
मैं बहुत व्यस्त हूँ।
मेरी चीनी समझती है।
मेरी को चीनी समझ में आती है।
मैं मानता हूँ कि मैं ग़लत था।
कितने बदतमीज़ हो तुम!
बदतमीज़!
यह जीत तो बहुत आसान थी।
हाँ। यह सही है।
वह अपने पति से नफ़रत करती थी।
टॉम मेरा दोस्त है।
चलो बेसबॉल खेलतें हैं।
ये क्या किताबें हैं?
हम जल्दी में हैं।
उसकी नीली आँखें हैं।
कहीं भी बैठ जाओ।
मेरी केन से कल मुलाकात हुई थी।
नहीं, मैं नहीं गया था।
मेरे सिर में दर्द हो रहा है।
मुझे सिरदर्द हो रहा है।
चलो चलें!
मैं टीवी देखता हूँ।
मेरी चिंता मत करो।
कोईसा भी ले लो।
कृपया जाईये।
केट अभी तक आई नहीं है?
मोटे मत हो जाना।
वह सीड़ियों पर चढ़ गया।
ऐलिस पर हरा रंग जचता है।
क्या मैं ग़लत था?
वह अच्छा इनसान है।
मैंने बीयर पीना छोड़ दिया है।
थक गए हो क्या?
वह तुमसे प्यार करता होगा।
पार्टी शुरू करते हैं।
किसकी बारी है?
नौ बज चुकें हैं।
क्या कोई तुम्हारा यकीन कर सकता है?
तुम्हारी चाल है।
उसको फ़ुटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
बहुत ज़्यादा बड़ा है।
तुम्हारी घड़ी सही है क्या?
तुम इनसान हो।
रेडियो को चालू करो।
यह एक बहुत अच्छा सवाल है।
मेरी टिकट खो गई है।
वह चिल्लाने लगा।
मेरा बस्ता चोरी हो गया था।
तुम कहाँ जा रहे हो?
आप कहाँ जा रहे हैं?
बरफ़ गिर रही है।
मैं तुम्हें खुश करूँगा।
मैं उन औरतों को जानता हूँ।
मैं घर पर ही रहूँगा।
इस घर में भूत है।
उसे अंदर भेजो।
उसे अंदर आने दो।
यह घड़ी धीरे चलती है।
दुल्हन अचानक से हँस पड़ी।
तुम्हारा सबसे पसंदीता खाना कौनसा है?
हमारी क्लास में पचास लड़के हैं।
हमारी कक्षा में पचास लड़के हैं।
बहतर होगा कि तुम वैसा ही करो जैसा मैं बताऊं।
अगर कोई भी दिक्कत हो तो मुझसे कहना।
उसने अपने ही घर को आग लगा दी।
दस साल बहुत लम्बा समय होता है।
हाँ, चलो।
वह पाँच साल की है।
रात को चाँद कैसे चमकता है?
संचार के एक नए माध्यम का विस्तार हुआ - रेल।
उस कवि ने बहुत सारी कविताएं लिखीं थीं।
इस सवाल पर बहुत बात-चीत हुई थी।
मैं नतीजे से खुश हूँ।
मैंने अभी काम ख़तम नहीं किया है।
तुम्हारे कोई भाई हैं क्या?
यह तुम्हारी सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
उसके पास बैंक में बहुत पैसे हैं।
कितने बजे खुलता है?
अब तुम्हारा अपना बचपना छोड़ देने का समय आ गया है।
तापमान गिरता है।
वह तो मेरी लाईन है!
मेरे पास कुछ पैसे हैं।
तुमने मुझे डरा दिया!
तुमने कैसे बनाया?
मुझे अब जाना होगा।
मेरी को अपनी सुंदरता पर बहुत नाज़ था।
मुझे थोड़ा आराम करने का मन है।
हम आखिरकार झील तक पहुँच गए।
यह साईकल तुम्हारे लिए बहुत छोटी है।
यहाँ बीस परिवार बसे हुए हैं।
उसके साथ हमेशा एक बड़ा सा कुत्ता रहता है।
मैंने सरासर इनकार कर दिया।
मेरे टीवी का फिरसे भट्टा बैठ गया है।
यहाँ एक चर्च हुआ करता था।
मैं इस विषय से परिचित हूँ।
पुलिस ने सड़क पर पहरा लगा दिया था।
मानो या न मानो, यह तो सच है।
छात्रों ने प्रोफेसर की तहकीकात में सहायता करी।
हमने मामले की हर पहलू से छानबीन करी।
हमको इस घटना की तहकीकात करने में कम-से-कम तीन हफ़्ते लगेंगे।
इस समस्या की तहकीकात करने के लिए एक समिति स्थापित करी गई है।
वह दूर से हसीना लगती है।
वह एक बहुत ही खूबसूरत औरत है।
अपना मूँह इस ओर मोड़ो।
अपना मूँह इस तरफ़ मोड़ो।
मुझे नहीं पता।
मुझे नहीं मालूम।
विमान तीन बजे पहुँचेगा।
वह तेल में पकाया गया है।
वह तेल में पका हुआ है।
हम जंगल में सैर करने गए थे।
उसने अपने बेटे को कान से पकड़ कर खींचा।
उसके स्वास्थ्य ने उसको ज़िन्दगी में कामयाब होने दिया है।
मुझे स्टेशन के बाहर अपना एक पुराना दोस्त मिल गया।
तुम्हें वह फ़िल्म देखनी चाहिए थी।
बच्चे ने रोना समाप्त कर दिया।
बच्चे ने रोना बंद कर दिया।
तुम्हें आसमान में बहुत सारे सितारे दिखाई देंगे।
मेरे साथ आईए।
उसे मेहनत करने की आदत है।
मैं यहाँ दस साल से काम कर रहा हूँ।
इस और उस में क्या अंतर है?
इस और उस में क्या फ़र्क है?
छः बजने वाले हैं।
मैं कल मेरी से मिला था।
दूध जल्दी से खराब हो जाता है क्या?
मेरे ख़याल से तुम सही हो।
यह घड़ी टूटी हुई है।
वह बुखार से जल रहा था।
मेरी ग़लती नहीं है।
उसने प्रकृति के प्रति अपनी भावनाओं को प्रकट किया।
क्या तुमने कल रात धरती को हिलते हुए महसूस किया था?
जैक घर पर एक बिल्ली और एक तोता रखता है।
एक दिन में चौबीस घंटे होते हैं।
मेरे पास ज़्यादा समय नहीं है।
उसके कपड़े हमेशा बदबू करतें हैं।
ये किताबें मेरीं हैं।
हाँ, मुझे यह बहुत पसंद है।
वह बिल्ली है क्या?
मेरा बेटा घड़ी देखकर समय बता सकता है।
आपको ऐमब्यूलेंस की ज़रूरत है क्या?
जेन खुश लगती है।
तुम्हें बच्चे को अकेला नहीं छोड़ना चाहिए।
वह अपना काम खतम करते ही घर चला गया।
वह कैंसर से नहीं मरा।
उसकी तीन बेटियाँ हैं।
उसका कलाकार बनने का सपना सच हो गया।
वह हर सुबह अपने कुत्ते को सैर पर ले जाता है।
मछवारे ने पकड़ी हुई मछली के आकार को बढ़ा-चढ़ाकर बताया।
मैं सारे सवालों का जवाब दे पाया था।
गाड़ी फ़ोन के खम्बे से जाकर भिड़ पड़ी।
तुम्हारे लिए डॉक्टर को देखने जाना ज़रूरी है।
नव वर्ष की शुभकामनाएं!
नए साल की बधाईयाँ।
हमें केवल सम्पूर्ण वाक्य चाहिएं।
अगर कोई वाक्य सही है, उसे मत बदलिए। उसके बजाय, आप दूसरा ज़्यादा स्वाभाविक अनुवाद जोड़ सकते हैं।
कॉपीराईट वाले सोत्रों से वाक्य न जोड़ें।
हमे स्वाभाविक अनुवाद चाहिएँ, वैसे नहीं जिनमें शब्दों का केवल एक एक करके अनुवाद करा गया होता है।
आप जिस वाक्य का अनुवाद कर रहे हैं, उस ही का अच्छी तरह से अनुवाद करें। दूसरी भाषाओं के अनुवादों से प्रभावित न होने दें।
पार्श्व-टिप्पणियाँ न जोड़ें।
मैं अपने जूते उससे ठीक करवाऊँगा।
अपनी कमीज़ उतार कर लेट जाओ।
मैं जूतों को मोची को देने जा रहा हूँ।
मेरी आँख सूज गई है।
मुझे पैर में दर्द हो रहा है।
अपनी पीठ सीधी करो!
मूँह मत बनाओ।
मैं कल गाँव जा रहा हूँ।
उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रहा हूँ।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रही हूँ।
आप मुझे नियम समझा सकते हैं क्या?
तुमने रेडियो पर खबर सुनी क्या?
क्या आपको पेट में दर्द महसूस हो रहा है?
कैंसर का अगर समय में पता चल जाए, तो उसका इलाज हो सकता है।
आप रोज़ कितने बजे उठते हैं?
तुम रोज़ कितने बजे उठते हो?
तुम रोज़ कितने बजे उठा करते हो?
तुम्हारी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
आपकी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
क्या ये जूते मेरे नाप में भी हैं?
क्या ये जूते मेरे नाप में भी मिल सकते हैं?
क्या आपको गाड़ी चलाना आता है?
मुझे गुफ़ा में ये मिला।
क्या तुमको गाड़ी चलाना आता है?
क्या तुम्हें गाड़ी चलाना आता है?
क्या आपको कम्प्यूटर का इस्तेमाल करना आता है?
क्या आपको कम्प्यूटर का उपयोग करना आता है?
वो बस से आया था कि ट्रेन से?
तुम्हें खिड़कियाँ बंद करने की नहीं सूझी?
मैं जिम को बचपन से जानता हूँ।
क्या मुझे अस्पताल में रहना होगा?
मेरा कल मेरे भाई के साथ झगड़ा हुआ था।
मेरी कल मेरे भाई के साथ लड़ाई हुई थी।
मैं नहाने जा रहा हूँ।
छत पर घूरने के बजाए उपन्यास ही पढ़लो।
मेरा है, उसका नहीं।
मेरी है, उसकी नहीं।
जल्दी करो तो ट्रेन पकड़ सकते हो।
जब पिताजी विदेश में थे, वे हमारे साथ चिट्ठी और फ़ोन से सम्पर्क करते थे।
अगर लम्बी ज़िन्दगी जीना चाहते हो तो सिगरेट पीना छोड़ दो।
उसके पिता जापानी हैं।
चिंता मत करो। तुम मुझपर भरोसा कर सकते हो।
मेज़ पर पुस्तक है.
यह एक बड़ा घर है।
लगभग कितनी कीमत का है?
यह पत्थर ज़्यादा वज़नदार है उठाने के लिए.
हमारे लिये तो अच्छी शाम थी.
आप जो चाहें चुन सकते हैं.
मैंने एक लाल कार और सफ़ेद कार देखी. लाल कार सफ़ेद कार से दिखने में ज़्यादा अच्छी थी.
कम बारिश में छाते का उपयोग किया जाता है, मगर भारी बारिश होने पर छाते का कम उपयोगी होता है।
कृपया मेरे लिए आज का अख़बार लाना।
आपातकाल में ११९ को फ़ोन करें
उसे इतना गुस्सा कैसे आया?
उनकी सारी कोशिश व्यर्थ हो गयी थी.
उसने अमीर बूढ़े से शादी कर ली ।
हम नदी के पार तेर पाए.
मैं उसे समझा पाया.
मैंने उसे पिछले हफ्ते ख़रीदा था.
में रविबार को कभी घर पे नहीं होता.
में रविबार को हमेषा घर पे नहीं होता.
में आपसे एक क्षण के लिए बात कर सकता हूं?
में घर पहोंचने ही वाला था की कार में तेल ख़तम हो गया.
में अपनी कार में तुम्हें घर भेज दूंगा.
कारें सुरंग के अन्दर से जाती हैं.
में रोज कार से दफ्तर जाता हूं.
कार से चलते हैं.
मैं एक नई कार ख़रीदूंगा।
नाव के सफ़र में कार से ज़्यादा समय लगता है.
कुछ आदमियों को वह पता नहीं है।
इससे कोई फरक नहीं पड़ता कि तुम कब आते हो|
उसे सब तरह के खेल पसंद है।
तुमहारा महीने मैं गैस का बिल कितना होता है?
खेल बारिश के कारण रद्द कर दिया गया था|
इन्द्रधनुष में तुम्हें कितने रंग दिखाई देते हैं?
यह उपन्यास उस से काफ़ी ज़्यादा रोचक है।
मेरा भाई टेनिस मैं कभी नहीं हारा है।
उसकी अकेले सफ़र करने की उम्र हो गयी है।
मेरे घर के सामने एक नई ईमारत बन रही है।
मैंने अपनी एक कप चाय पि ली है।
वो तए किये जाने पर मैं तुम्हें बता दूंगा।
उसने ऐसा बेवकूफी भरा काम कैसे कर दिया।
मुझसे रविवार को जबरदस्ती कम कराया गया था |
मुझे बुरा लगा।
माफ़ कीजिए, क्या समय हुआ है?
यह मेरा ईमेल एड्रेस है।
कृपया पुस्तकालय के किताबों में कुछ न लिखे
या तुम गलत हो या मैं |
तुम ठीक हो?
यह यहाँ तो ठीक चल रहा है पर वहाँ ऊपर नहीं।
आज क्या समस्या है ?
यह कितनी आसन समस्या है।
वह बिना बताये आता है।
बैठक मैं कितने लोग मौजूद थे ?
एक भी व्यक्ति देर से नहीं पहुँचा था।
वोह एक वैज्ञानिक न ही है, पर हमारा दोस्त जरूर है |
वह रेलगाड़ी नीगाता जा रही है।
नमस्ते दुनिया।
वह पूरी कहानी को नहीं समझ पायी ।
क्या तुम ध्यान से किताब पढ़ सकते हो?
मेरे पास एक शब्दकोश है।
फ़िल्म शुरू हो चुकी होगी।
वह खाना ऐसा बुरा है कि मैं उसको भूलकर भी नहीं खाना चाहती हूँ।
वह खाना ऐसा बुरा है कि मैं उसको भूलकर भी नहीं खाना चाहता हूँ।
पुराने ज़माने में लोग परिश्रम से सफ़र करते थे
एक समय वे सफ़र करने में परिश्रम करते थे
यह काम इतना सरल है की कोई बच्चा भी इसे कर सकता है।
आप एक अच्छे कलाकार है
फ्रांस पश्चिमी यूरोप में है.
इसके बारे में भूल जाओ.
हम दोनो दोस्त है |
तुम मुझे कल मिलो.
जॉन, जो सात बच्चों के परिवार में सबसे छोटा है, वह अपने माता-पिता के आँखों का तारा है.
उसने और एक दारु की ग्लास मंगवाई.
मेनेजर बाहर निकल चुके थे, इसलिए मैंने उनके सेक्रेटरी के हाथों संदेस थमा दिया.
वोह लोग सरलता को मानते हैं.
मैं उस लड़की को देख मुस्कुरा रहा हूँ.
क्या इसका मतलब हमारा दिवाला निकल गया?
अगर उसने और एक बार कोशिश की होती, तो शायद वह सफल हो जाता.
तुमने यह किताब पहले ही पढ़ी होगी.
वह रहा बिज्जू!
टॉम मेरी को दिल से निकाल नहीं सकता.
पिछले जनवरी के मुकाबले इस साल निर्यात २० प्रतिशत बढ़ा.
मैं जल्दी गुस्सें में आ जाता हूँ.
टॉम मेरी को यह करने के लिए मनवा नहीं सका.
ऐसा लगता है की उसे बहुत ही बुरी बाधा हुई है.
उसकी साईकिल मेरे से बहेतर है
माउन्ट फूजी जापान का सबसे बड़ा पहाड़ है.
मुझे चोकोलेट अच्छी नहीं लगती.
मैं बता नहीं पाया के तब मुझे क्या करना होगा.
वह हवाई जहाज़ पृथ्वीपर वापस लौटनेवाला नहीं था.
हाल ही में हमने एक पिता को यह बोलते सुना कि उसका कोई भी लड़का बड़ा होके वकील नहीं बनेगा.
मुझे दूध चाहिए।
माफ़ कीजिएगा, मगर मैं अभी जवाब नहीं दे सकता।
मेरा भाई टेनिस में कभी नहीं हारा है।
कोई भी बच्चा बैठा नहीं है।
मुझे किसी भी चीज़ से डर नहीं लगता।
उसने उल्टा किया।
यह कैंडी मुझे पसंद नहीं हैं।
वह शहर में रहना चाहती है।
यह किताब मेरी है।
क्या यह मेरे स्वास्थ्य के लिये हानिकारक है?
देखिए! रसोईघर में एक बिल्ली है.
यह एक सर्दियों की शाम थी.
क्या आप यहाँ रोज़ आते हैं?
यह एक हथियार है।
मैं आश्वस्त हूँ कि यह आ जाएगा.
इंद्रधनुष आकाश में सात रंगों वाला मेहराब होता है।
वह रात बहुत ठंडी थी।
मुझे यह शब्द स्मरण है ।
टॉम कॉलेज की पड़ाई सम्पूर्ण करने पश्चात जल सेना में भरती हो गया ।
मैं अपने उद्यान में कई प्रकार के गुलाब उगाता हूँ।
मुझे विश्वास है कि हम यहाँ अत्यंत प्रसन्न रहेंगे।
वायु अनुपस्थित है!
उसने कुछ नहीं कहा।
मेरे कोट से एक बट्टन टूट गया है।
कौढ़ी केतली में उबल रही थी।
पत्र में यह नहीं लिखा के वह टोक्यो कब आएगी ।
मैं पुस्तकालय में अध्ययन कर रही हूँ ।
"क्या तुम यात्रा करना पसंद करते हो?" "मैं भी।"
यह मानना होगा कि वह एक योग्य मार्ग दर्शक है ।
यह युवती अत्यंत आकर्षक है।
जैक व बिल घनिष्ठ मित्र थे।
वह मुर्गी अच्छी लग रही है।
घर तो छोटा है, किन्तु हमारे लिए पर्याप्त है।
मैं सोच रही हूँ तुम्हारे जन्मदिव्स पर तुम्हें क्या उपहार दूँ।
वह एक सप्ताह पूर्व निऊ यारक के लिए रवाना हो गया था।
यही कानून है.
सभी जानवरों में से मुझे बिल्लियां सबसे ज़्यादा पसंद हैं.
टोनी अच्छी तरह से टेन्निस खेल सकता है.
मुझे बाहर जाने दो !
चलो यहाँ से निकल चलें।
मैंने कुछ अंडे और थोडा दूध खरीदा.
दीवारें इंसानों को नहीं बचातीं, बल्कि इंसान दीवारों को बचाते हैं.
उसने अपना कार्यक्रम मेरे अनुसार बदल लिया.
गला हुआ दांत स्वयं निकल आया है.
"बिलकुल, उसको फैंक दो!" किसान ने जवाब दिया.
तुम चाहते थे मैं कोई काम ढूँढूं, इसलिए मैंने ढून्ढ लिया.
आज प्रात मैंने अपने कुत्ते के साथ सैर की.
टॉम और कुछ नहीं खायेगा.
दोनों पहाड़ों की उंचाई एक समान है।
तुम यह देखना नहीं चाहते, ना ?
क्या तुमने उसे देखा है?
उसने अपने पुत्र की प्रशंसा की.
वह कुछ दिनों में ग्रह लौट आयेगा.
लड़की ने कमरे में प्रवेश किया.
मेरी इच्छा है तुम मेरे विवाह पर आओ.
मैं चाहता हूँ कि तुम यह अपने साथ ले जाओ.
उसे तुम्हारे परिवार के बारे में कुछ नहीं पता.
मैं अपने काम से ध्यान हटाना चाहता हूँ।
वह बहुत अकेला है.
हम इसलिए खाते हैं ताके हम जीवित रह सकें.
कृपया मैं कुछ समय इकांत में रहना चाहती हूँ.
मेरी यहाँ सहायता करो.
उसकी बाइक लाल रंग की है.
यह बिल है.
क्या तुम वह देख सकते हो?
क्या तुम हमारे साथ मौज मस्ती करना चाहते हो?
क्या तुम मेरे सयायक बनना पसंद करोगे?
तुम्हें कोई क्यूँ मारना चाहेगा?
उसकी आखें बड़ी बड़ी हो गयीं.
उसकी बीवी पागल थी.
एक क्षण रुको.
मैं तुम्हारी गति से नहीं चल सकता. क्या तुम धीरे व्याख्यान कर सकते हो?
वह मेरी बेटी से शादी करना चाहता है।
इसका कोई मतलब नहीं।
मैंने यह बस तुम्हारे ही भले के लिये किया।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रहा हूं।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रही हूं।
मैं यहाँ काम नहीं करता।
मैं यहाँ काम नहीं करती।
उसे बिल्लियों से ऐलर्जी है।
वह चल रहा है।
क्या मैं कोशिश करूं?
क्या मैं कोशिश कर सकता हूं?
क्या मैं कोशिश कर सकती हूं?
तुम प्रगति को रोक नहीं सकते।
आप प्रगती को रोक नहीं सकते।
तुम प्रगति को रोक नहीं सकती।
मुझे नया स्कैनर खरीदना है।
क्या सुपरमैन कपडों के पार भी देख सकता है?
यह स्कैनर कपडों के पार भी देख सकता है।
वह बिल्ली पेढ पर अटक गयी है।
सुपरमैन दीवारों के पार देख सकता है।
मैं दीवारों के पार नहीं देख सकता।
वह कहती है कि वह दीवारों के पार देख सकती है।
नामुमकिन नहीं है।
क्या तुमने 'द लेजंड आफ ज़ेल्डा' खेला है?
वह बहुत अच्छी अध्यापिका है.
यह पत्र किसने लिखा?
पकड़ लिया!
मैं आपको पाँच डौलर दूँगी।
उसे सबसे ज़्यादा पढ़ना पसंद है।
जो खड़े थे, वे सब पुरुष थे।
मैं दूध नहीं पी सकता।
मैं दूध नहीं पी सकती।
क्या उसे बाहर जाते हुए देखा?
वे लोग मुझे मार डालेंगे।
मैं भी।
आवाज़ को ऊँचा करो ।
मैंने उसे कहा था वह रस्सी न छोड़े, परंतु उसने छोड़ दी।
मेरे जूते गीले हो गये ।
कमरे में कोई नहीं था।
वह घर मेरा है।
अगले रविवार कॉन्सर्ट है।
वह फ़िल्म देखने लायक है।
केट हमारे कक्षा के सभी विद्यार्थियों से सबसे होशियार है।
वह मेरा चचेरा भाई नहीं है.
दो व्यक्ति जोड़ा हैं, तीन भीड़ है.
बहुत अच्छा है!
मेरा पेट भर गया है, अब मैं और नहीं खा सकती.
मुझे ज्ञात है तुम अपनी कार खराब होने के कारण परेशान हो, परन्तु तुम्हें कोई चोट नहीं लगी, तुम्हें तो जीवित होने के लिए धन्यवाद देना चाहिए.
वह अत्यंत बलवान है, इतना अधिक बलवान के उसे कोई पछाड़ नहीं सकता.
वह उसके साथ एक छोटे से घर में रहती है.
जॉन एअरपोर्ट पर है.
उसका मेरे प्रति व्यवहार अच्छा है.
लोगों ने उस से उसके हकों को छीन लिया.
वहाँ का मौसम कैसा है?
मैंने कभी गोल्फ़ नहीं खेला है।
हम तुम्हारा काम बाँट रहें हैं।
मुझे बुरे बच्चे पसंद नहीं हैं।
मुझे अंग्रेजी की पढाई शुरू किये हुए छह महिने हुए हैं।
मैं यहां तीन सालों से रहते आया हूं।
सेना नदी तक बढ़ चुकी है।
उसे तनिन्ना से बात करने मत देना।
उन्हें तनिन्ना से बात करने मत देना।
मेरी पत्नी पका रही है।
मैं सभी नक्षत्रों के नाम याद रखने की कोशिश कर रहा हूं।
पूरी कक्षा में वह सबसे तेज दौड़ सकता है।
हमने उसे हाल ही में देखा नहीं हैं।
हमने उन्हें हाल ही में देखा नहीं है।
केट को अपना होमवर्क दस बजे तक ख़तम करना है।
उसे यहां से बाहर निकालो!
उन्हें यहां से बाहर निकालो!
मैंने उसे रुलाया।
मैंने उन्हें रुलाया।
टॉम दोपहर के बाद थोडी ही देर में आया।
क्या आप मुझसे बात कर रहें हैं?
क्या तुम मुझसे बात कर रहे हो?
क्या तुम मुझसे बात कर रही हो?
पॉलिना के पास गुलाबी टोपी है।
वे हँसना बंद नहीं कर सकते।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रही हूं।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रहा हूं।
क्या आप कुछ खाना चाहेंगे?
क्या आप कुछ खाना चाहेंगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगे?
इसमें कोई शक नहीं है।
उसमें कोई शक नहीं है।
पेन्सिल से लिखा है, तो तुम उसे मिटा सकते हो।
पेन्सिल से लिखा है, तो आप उसे मिटा सकते हैं।
संगीत नहीं तो जान नहीं।
मेरा नाम सूची में नहीं आया।
सूरज जल्दी ही फिर से चमकेगा।
मैं इस हफ़्ते छुट्टी पर हूं।
तुम कभी भी घर पर नहीं होते।
उसकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उसकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
उनकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उनकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगे?
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगी?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करोगे?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करेंगी?
मैं मानता हूं कि गलतियां करना यह सीखने की प्रक्रिया का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
मैं मानती हूं कि गलतियां करना यह सीखने कि प्रक्रिया की एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
तुम अच्छे व्यक्ति हो।
आप अच्छे व्यक्ति हैं।
तुम अच्छी व्यक्ति हो।
उसका चहरा चमक उठा।
उनका चेहरा चमक उठा।
वह जंगल में भटक रही थी।
वे जंगल में भटक रहीं थी।
मेरे रेनकोट से एक बटन निकल आया है।
सच कहूं तो मुझे अकेलापन महसूस हुआ।
वह कल मर गया।
वे कल मर गये।
पृथ्वी गोल है इस सचाई को कोई भी अस्वीकार नहीं कर सकता।
पृथ्वी गोल है इस तथ्य को कोई भी ग़लत ठहरा नहीं कर सकता।
तुमने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
आपने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
जिमी से मिलो।
मैंने तुम्हें देखा नहीं।
मैंने आपको देखा नहीं।
जिमी से मिलिए।
सभी शिक्षक वैसा बर्ताव नहीं करते।
सभी शिक्षक वैसा व्यवहार नहीं करते।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदद नहीं कर सकता।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदद नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदद नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदद नहीं कर सकता।
अंदर चलते हैं।
मैं बस चाहता हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहती हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहता हूं कि आप ख़ुश रहें।
मैं बस चाहती हूं कि आप ख़ुश रहें।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रहा हूं।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रही हूं।
पिछले महीने ज़्यादा बारिश नहीं हुई।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थी।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थीं।
अमेरिकी झंडे पर पचास सितारें हैं।
वह ज़्यादा थका हुआ नहीं लग रहा।
वे ज़्यादा थका हुआ नहीं लग रहे।
कमरे में कोई भी नहीं था।
उस कमरे में कोई भी नहीं था।
मेरी दादी उड़ सकती है।
मेरी नानी उड़ सकती है।
तुम्हें न्यू यॉर्क पसंद आया?
क्या आपको न्यू यॉर्क पसंद आया?
टॉम ने मामला पूरी तरह मैरी के हाथों सौंपा।
टॉम ने मामला पूरी तरह मैरी के हाथों सौंप दिया।
मुझें बात करने के लिये कोई चाहिये।
पाँच बजे मिलते हैं।
वे सभी फूल एक जैसे ही दिखते हैं।
मुझें टॉम को देखना है।
मुझें "टॉम" देखना है।
मुझें बिना नायकवाले उपन्यास पसंद नहीं हैं।
मुझें बिना नायकवाले नॉव्हेल पसंद नहीं हैं।
अपना कमरा हर रोज़ साफ़ करना चाहिये।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी भोजन था।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी खाना था।
वे एक-एक कर के कमरे से बाहर गयें।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता था।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता थे।
मेरे घर के पीछे एक चर्च है।
वह मानता था कि पृथ्वी गोल है।
वे मानते थे कि पृथ्वी गोल है।
मुझें अभी जाना चाहिये।
हर जहाज़ को एक कप्तान की ज़रूरत होती है।
वह खूबसूरती से गा और नाच सकती है।
वह खूबसूरती से गा और नाच लेती है।
मैं गणित में कमज़ोर हूं।
इतना आसान है कि मुझे यकीन ही नहीं हो रहा।
मॉली के पास एक बड़ी घडी़ है।
मॉली के पास बड़ी घड़ी है।
मेरी टोकरी मेज़ के नीचे है।
मेरी टोकरी टेबल के नीचे है।
यहां आसपास कोई घरें नहीं है।
ये कितनी पुरानी किताबें हैं!
उसे सन्तरा पसंद है।
उन्हें सन्तरा पसंद है।
टॉम ने अभी तक रसोई साफ़ नहीं की है।
हॅमिल्टन के दोस्तों में से एक ने नियम समझाएं।
तुम कॉलेज में क्या करोगे?
तुम्हें कौनसे खेल पसंद है?
लूसी को टेनीस खेलना पसंद है।
खाता खोलें।
खाता खोलो।
यह खूबसूरत किताब है।
यह सुंदर पुस्तक है।
टॉम की मॅरी नाम की एक बहन है।
टॉम के पास मैरी नाम की एक बहन है।
यही कानून है।
वे न्याय के निमित्त से लड़े।
वे इंसाफ के निमित्त से लड़े।
मुझे वह गायक बहुत पसंद है।
मुझे वह गायिका बहुत पसंद है।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नहीं दे सकते।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नहीं दे सकती।
आप उस बात को आपके और टॉम के बीच आने नहीं दे सकतें।
टॉम ने अपनी बालदार मुट्ठी उठाई।
लगता है बारिश होगी।
लगता है बारिश होनेवाली है।
तुम मुझसे क्या पूछना चाहते हो?
वह क्या है जो तुम मुझसे पूछना चाहते हो?
उसने अपने मित्र से पैसे उधार लिए।
तुम्हें मीठी चाय पसंद है?
क्या आप मीठी चाय पसंद करते हैं?
वह लड़की है।
वे लड़की हैं।
गांववालें अजनबी को अपना दुश्मन मानते थे।
ग्रामवासी अजनबी को अपना शत्रु मानते थे।
दुकान कल बंद रहेगा।
दुकान कल बंद होगा।
दुकान कल बंद हो जायेगा।
लिंकनने देश के सभी घुलामों को आजाद़ करने का हुक्म दिया।
उसने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
उन्होंने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
न्यू ज़ीलंड का दूतावास कहां है?
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की प्यारी है।
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की क्यूट है।
मुझे उस आदमी का नाम अच्छी तरह से याद है।
वह दुनिया भर में प्रसिद्ध है।
फिर भी ... उसे मुझे थप्पड मारने की कोई ज़रूरत नहीं थी!
उसने गाड़ी खरीदी।
उन्होंने गाड़ी खरीदी।
वह वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलता है।
वे वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलते हैं।
मुझे मेरे चाचा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
मुझे मेरे मामा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
वह हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती है।
वे हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती हैं।
उन्होंने पैसों के लिए शादी की।
मैंने कभी भी अपनी मां को गाना गाते हुए नहीं सुना।
हम कॅलगरी में हैं!
टॉम ने मैरी के बांह पर पट्टी बांधी।
बंदूकें लोगों को नहीं मारती। लोग लोगों को मारते हैं।
व्यस्त लग रहे हो।
व्यस्त लग रही हो।
व्यस्त लग रहे हैं।
क्या आप अपने पैर हिला सकते हैं?
क्या आप अपने पैर हिला सकती हैं?
क्या तुम अपने पैर हिला सकते हो?
पाँच बज गए हैं।
क्या तुम अपने पैर हिला सकती हो?
वह तुमसे दो साल से बड़ी है।
वह आप से दो साल से बड़ी हैं।
रोम एक दिन में देखना असंभव है।
एक अजीब आदमी हमारे सामने आया।
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रही हूं?
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रहा हूं?
पिताजी को इसके बारे में मत बताओं।
पापा को इस बारे में मत बताओं।
तुम सचमुच मज़ाकिया हो।
आप सचमुच मज़ाकिया हैं।
नतीजा जानने में अब ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
उसने एक किसान के बेटी से शादी की।
उन्होंने एक किसान के बेटी से शादी की।
वे सुबह से ले कर रात तक कड़ी मेहनत करते थे।
तुम ठीक लग रहे हो।
तुम ठीक लग रही हो।
आप ठीक लग रहे हैं।
यहां हवा नहीं है।
टॉम तो बिलकुल पतला है।
प्राचीन रोमवासी यूरोप में हर जगह उपनिवेश स्थापित करते थे।
उन्हें जगाओ।
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखें!
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखो!
उड़ने वाली मछलीयां भी होती हैं।
उसने अपने विचार कागज़ पर उतार दिेए।
कंपनी दिवाले के हद पर है।
वह मेरी मदद कर रही है।
वे मेरी मदद कर रहीं हैं।
तुम्हें टॉम से बात करनी चाहिए।
आप को टॉम से बात करनी चाहिए।
क्या इस दोपहर बारिश होगी?
क्या आज दोपहर को बारिश होगी?
सभी मांस खराब था।
अपना नाम बताओ।
अपना नाम बताएं।
समस्या क्या है?
तुम्हारी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
आपकी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
इस हफ़्ते हम जलदी में हैं।
उसने कड़ी मेहनत की, मगर वह थोड़ी ही तरक्की कर पाया।
उन्होंने कड़ी मेहनत की, मगर वे थोड़ी ही तरक्की कर पाएं।
पुलीस मेरे पीछे पड़ें हैं।
पुलीस मेरे पीछे पड़ी हैं।
उसने नयी हैंडबैग खरीदी, मगर अगले ही दिन वह खो बैठी।
उन्होंने नयी हैंडबैग खरीदीं, मगर अगले ही दिन वह खो बैठीं।
बच्चे अपनी साइकिलें चला रहे हैं।
कितने लोग मरें?
कितने लोग मर गएं?
कीड़ें किसे पसंद है?
इसका दाम क्या है?
इसकी क़ीमत क्या है?
जॉन फ्रांस के लिए कल रवाना हुआ।
वह सब कुछ खो बैठा।
वे सब कुछ खो बैठें।
उसने सब कुछ खोया।
उन्होंने सब कुछ खोया।
वह आज आ सकता है।
वे आज आ सकते हैं।
मैं तुम से पूरे दिल से नफ़रत करता हूं।
मैं तुम से पूरे दिल से नफ़रत करती हूं।
मैं आप से पूरे दिल से नफ़रत करता हूं।
मैं आप से पूरे दिल से नफ़रत करती हूं।
इस शब्द का इतालवी उच्चारण क्या है?
सब कुछ तैयार है?
क्या सब कुछ तैयार है?
वह अपने माता-पिता के साथ रहता है।
वे अपने माता-पिता के साथ रहते हैं।
बारिश की वजह से उन्हें खेल रद्द करना पड़ा।
ब्रायन की कहानी सुन कर केट चौक गई।
थोड़ी शक़्क़र और मलाई डालो।
तुम्हें वैसे करने की कोई ज़रूरत नहीं है।
आप को वैसे करने की कोई ज़रूरत नहीं हैं।
घर लौटने पर मुझसे शादी करने की उसने प्रतिज्ञा की थी।
टॉम ने बहुत सारा कबाड़ इकट्ठा किया है।
मैंने मेरे दादा को पिछले हफ़्ते देखा।
मैंने मेरे नाना को पिछले हफ़्ते देखा।
मुझे साधारण लोगों में कोई दिलचस्पी नहीं है।
नींद आई है?
तुम्हें नींद आई है?
क्या तुम्हें नींद आई है?
अगर तुम मर गए तो तुम्हारे परिवार का क्या होगा?
अगर आप मर गएं तो आप के परिवार का क्या होगा?
क्या आर्नोल्ड श्वार्झनेगर को अब भी जर्मन आती है?
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगी।
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगा।
संगीत के अलावा उसे खेल भी पसंद है।
संगीत के अलावा उन्हें खेल भी पसंद है।
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकती हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकती हूं?
इस गांव में वे सुख की ज़िन्दगी जीए।
उसने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
उन्होंने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
ऑस्ट्रेलिया में अंग्रेजी बोलते हैं।
ऑस्ट्रेलिया में वे अंग्रेजी बोलते हैं।
सद्दाम ने मांग को अस्वीकार किया।
मैरी ने खाना पकाने में अपने मां की मदद की।
लगता है टॉम को हॉरर फ़िल्में देखने में मज़ा आता है।
बारिश अभी तक रुकी नहीं है, है ना?
फ़ेसबुक पर अपने दोस्तों की तसवीरें देखते बैठना मतलब वक़्त की बरबादी है।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रहा हूं। गुड नाइट।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रही हूं। गुड नाइट।
टॉम हमेशा सेब खाने के पहले उनकी छाल उतारता है।
क्या तुमने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
क्या आपने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलता है।
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलते हैं।
मुझे लगा मैं यहां अकेला हूं।
वह छोटा चूहा देखा?
मुझे लगा मैं यहां अकेली हूं।
मैंने सोचा के मैं यहां अकेला हूं।
मैंने सोचा के मैं यहां अकेली हूं।
तुमने वह छोटा चूहा देखा?
आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या तुमने वह छोटा चूहा देखा?
सूची से उसका नाम मिटाओ।
सूची से उनका नाम मिटाओ।
सूची से उसका नाम मिटाइए।
सूची से उनका नाम मिटाइए।
जल में उदजन व जारक होते है।
उदजन व जारक मिश्रण करके जल बनते है।
विडूर, भ्राजातु, चूर्णातु, शोणातु, हर्यातु, व तेजातु क्षारीय पार्थिव धातुएँ है।
प्राकृतिक खनिज पानी में समाहित है चूर्णातु, भ्राजातु, क्षारातु, दहातु, व भूयीयों भी।
मुझे पिज़्ज़ा बहुत पसंद है।
मेरे चाचा का इटली में एक घर है।
मेरे मामा का इटली में एक घर है।
अमीर हमेशा गरीबों से ज़्यादा ख़ुश नहीं होते।
टॉम १० मिनट में कर सकता है।
टॉम १० मिनट में कर सकते हैं।
सभी को अपना-अपना मार्ग ढूँढ़ना पड़ता है।
जब तक जान है, आशा है।
जब तक जीवन है, आशा है।
सूरज चांद से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
सूर्य चंद्रमा से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
वह ट्रेन कितनी तेज़ जा रही है?
वह रेलगाड़ी कितनी तेज़ जा रही है?
मैं मुसीबत में पड़ गया।
मैं मुसीबत में पड़ गई।
उसने एक दिन की छुट्टी ली।
उन्होंने एक दिन की छुट्टी लीं।
लगता है शाम होने से पहले बारिश होने वाली है।
लगता है शाम होने से पहले बारिश होगी।
मेरे पड़ोसी को पिछली रात गिरफ़्तार किया गया।
यहां एक पुल हुआ करता था।
क्या टॉम मुझे देखना चाहता है?
क्या टॉम मुझें देखना चाहते हैं?
मैं धुम्रपान छोड़ रहा हूं।
मैं धुम्रपान छोड़ रही हूं।
"मुझे थोड़ा पानी दिजिए।" "ठीक है।"
रस्सी को छोड़ दो।
मुझे लगता है मैं आपकी तरह चुस्त नहीं हूँ.
मेरा भगवान सबसे महान है.
यह कार मुरम्मत करवाने योग्य नहीं है.
आपकी आयु क्या है ?
मैंने यह चलचित्र बहुत समय पहले देखा था.
कृपया मुझे मत छुएँ.
वह स्वयं धैर्य की प्रतिमा था.
वह ग़लती मेरे भ्राता की थी.
हमें यहाँ आये हुए केवल दो मिनट ही हुए हैं.
लोग आमतौर पर 12 से 20 प्रति मिनट श्वास लेते हैं.
मैं उसके प्यार में मरने के लिए भी तयार हूँ.
धरती का तीन-चौथाई भाग पानी है.
मैं एक अध्यापिका थी.
मैं पहले भी लन्दन जा चुकी हूँ.
मुझे उस रात के बारे में कुछ याद नहीं.
बेशक वह अंग्रेजी बोल सकती है.
जो कम से संतुष्ट नहीं, किसी भी चीज़ से संतुष्ट नहीं है.
इतने सयाने मत बनो.
पीटर और मैं अक्सर सिनेमा जाते थे.
लिंकन की जीवनी दुनिया भर के बच्चे पढ़ते हैं.
कृपया मुझे चश्मा ला दीजिये.
टॉम को सूझ नहीं रहा था के वह हँसे या रोये.
उसकी माँ ने उसे अपना होमेवोर्क करने के लिए मजबूर किया.
क्या तुम कुछ अधिक नहीं बोल गए?
क्या तुम मुझे कुछ पैसे उधार दोगे?
कल भूकंप आया था.
रुको, क्या तुम मेरे साथ ठठा कर रहे हो? भला हम इतनी दूर जगह क्यूँ जाने लगे?
क्या तुम्हें कोई डॉक्टर मिला?
क्या आप क्रेडिट कार्ड स्वीकार करते हैं?
हम नहीं जानते वह हमसे इतने नाराज़ क्यूँ हैं.
ईरान विश्व के साथ मित्रता करने का इछुक है।
पानी बड़े वेग से बह रहा है.
चैनल 1 पर जाओ.
आप कौन सी भाषा सिखाते हैं?
घड़ी के दो हाथ होते हैं.
मैं आपकी करुणा के लिए अत्यंत आभारी हूँ.
वर्ल्ड वाइड वेब में कई जाल हैं. उनके चक्र साफ़ नज़र आते हैं. सर्वर फार्मों के जाल उनसे कम दृष्ट्मान हैं, जो के असलियत में विस्तृत वेब साईट हैं.
उसने एक महीने से वही टोपी पहन रखी है.
तेरा दिल बीमार है.
मैं आपके साथ अब और बात नहीं करना चाहता.
हम उस पहाड़ के ऊपर चड़ना पसंद करेंगे.
संक्षेप में कहें तो पार्टी बेहद अच्छी थी.
हमने थोडा पानी पीया.
कृपया जो मैंने कहा उसे ध्यान में रखना.
उन्होंने पहले कचरे की तरफ, और फिर एक दुसरे की तरफ देखा.
क्या तुम दोनों पास ही थे?
मेरा पाँव सो गया.
मैं जाऊं या न जाऊं, यह मैंने अभी नहीं तय किया.
मैं तो वहां थी भी नहीं.
आज रात हमारे साथ रहो, कल कोई होटल दूंढ लेना.
तुम्हारा नाम क्या है?
म्यूरियल अब बीस साल की है।
वैसा नहीं होगा।
मुझें तुम्हारी याद आ रही है।
मुझें आपकी याद आ रही है।
तुम्हें सोना चाहिए।
आपको सोना चाहिए।
पक्का?
जल्दी करो!
इससे मुझें आश्चर्य नहीं होता।
इससे मुझें ताज्जुब नहीं होता।
मैं कितना मोटा हूं।
मैं कितनी मोटी हूं।
मुझे अच्छा नहीं लगा।
मुझे पसंद नहीं आया।
मेरा वह इरादा नहीं था।
मेरा पर्स चोरी हो गया है.
वह विओलिन बजाती सुनाई दी.
यदि आपने जून से पहले कार्य सम्पूर्ण करना है तो आपको अधिक अच्छा कार्य करना पड़ेगा.
उसने उसकी तरफ हाथ फिराया.
कृपया बताएं अब मुझे क्या करना चाहिए.
उसने डॉक्टर बन ने की उम्मीद त्याग दी.
शायेद हिमपात होगा.
यह सर्बिया का तीसरा सबसे बड़ा शहर है.
मैं तुम्हारे साथ ऐसा नहीं करना चाहती.
मुझे अभी घर जाना है.
टॉम कुछ भी सही ढंग से नहीं कर सकता.
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझा।
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझी।
क्या यहां पास में शॉपिंग मॉल है?
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहा है।
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहे हैं।
यह मुर्गी का अंडा है।
टॉम को फ्रांसीसी भाषा समझ नहीं आती।
टॉम को फ्रांसीसी समझ नहीं आती।
क्या तुम मुहावरें लिख रहे हो?
क्या तुम मुहावरें लिख रही हो?
क्या आप मुहावरें लिख रहे हैं?
बच्चों के साथ हमें सहनशीलता से पेश आना चाहिए।
वे विपत्ती में जी रहे हैं।
परीक्षा कितने बजे शुरू होगी?
तुम्हारा सबसे पसंदीदा अमरीकी अभिनेता कौन है?
मैंने एक सुंदर तितली को पकड़ लिया।
घड़ी टूटी हुई है।
हमने हमारी मां को एक घड़ी दी।
ट्रोल को मत खिलाओ।
ट्रोल को ना खिलाएं।
मैं दस तक गिनता हूं।
मैं दस तक गिनती हूं।
बस उस कोने के आगे ही एक मदिरालय है।
मेरा दिल मत तोड़ो।
मेरा दिल ना तोड़ें।
टॉम महासागर में डूब कर मरा।
टॉम महासागर में डूब कर मरे।
तुम्हें दर्द सहना ही पड़ेगा।
आपको दर्द सहना ही पड़ेगा।
मेरा देश कोई नहीं जानता।
यह बेहतर है।
अंग्रेजी सीखने में मुश्किल नहीं है।
टॉम ने अपने परिवार के बारे में बात की।
वे प्रारम्भिक पाठशाला में दोस्त बने।
हम दोस्तों के साथ खरीददारी करने गए।
वे वहां नहीं गए।
हो ची मिन्ह शहर वियतनाम में सबसे बड़ा शहर है।
यू एस ए में कौन सी भाषा बोली जाती है?
अमरीका में कौन सी भाषा बोली जाती है?
क्या तुम वह गाना गा सकते हो?
क्या तुम वह गाना गा सकती हो?
क्या आप वह गाना गा सकते हैं?
टॉम मेरे दादा हैं।
टॉम मेरे नाना हैं।
टॉम मेरे दादा लगते हैं।
टॉम मेरे नाना लगते हैं।
"शिइताके" यह कुकुरमुत्ते का एक प्रकार है।
मुझे नहीं चाहिए।
मुझे वह नहीं चाहिए।
मुझे यह नहीं चाहिए।
नहीं चाहिए।
मेरी चार बहने नहीं है।
मेरे पास चार बहने नहीं है।
वह जहाज़ कल होनोलूलू के लिए रवाना होगा।
खगोल विद्या किसी भी तरह से नई विद्या नहीं है।
उसने मुझसे एहसान मांगा।
गांव इस नगर से २० मील उत्तर की ओर स्थित है।
वह रॉक अॅन्ड रोल का राजा था।
वे रॉक अॅन्ड रोल के राजा थे।
सबसे पास का मेट्रो स्टेशन कहां है?
सबसे पास वाला मेट्रो स्टेशन कहां है?
वह फुट‍बॉल खेलता है।
वे फुट‍बॉल खेलते है।
कृपया आपका पासपोर्ट दिखाएं।
कृपया तुम्हारा पासपोर्ट दिखाओ।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगी।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगी।
किसी को तो बात करनी होगी।
किसी को तो बात करनी पड़ेगी।
तुम कब जाना चाहते हो?
आप कब जाना चाहते हैं?
तुम कब जाना चाहती हो?
वह अंग्रेज़ी साहित्य का अध्ययन करने के इरादे से अमरीका गई।
तुम्हारी पसंदीदा देशी वाइन कौन सी है?
तुम्हें कुछ नहीं होगा!
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रहा हूं।
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रही हूं।
वह किताब पढ़ने लायक़ है।
मुझे तुमसे बात करनी है।
मुझे आपसे बात करनी है।
मैं तुमसे बात करना चाहता हूं।
मैं आपसे बात करना चाहता हूं।
उसके हाथ में एक फूल था।
उसने अपने हाथ में एक फूल पकड़ा हुआ था।
उन्होंने अपने हाथ में एक फूल पकड़ा हुआ था।
जन्मदिन कैसा था?
तुम्हारा जन्मदिन कैसा था?
आपका जन्मदिन कैसा था?
तुम्हें अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
आपको अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
श्रिमान और श्रिमती यामादा अगले महीने घर आएंगे।
वह टॉम है?
क्या वह टॉम है?
वे टॉम हैं?
क्या वे टॉम हैं?
उसने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
उन्होंने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
जब मैं इस तस्वीर को देखता हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
जब मैं इस तस्वीर को देखती हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
शांत रहो और आराम करो।
शांत रहें और आराम करें।
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखता हूं।
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखती हूं।
हां, तो?
हां, और?
मुझे अंडे पसंद नहीं है।
वह टेनिस खिलाड़ी है।
वे टेनिस खिलाड़ी है।
सिगनल की बत्ती लाल से हरी हो गई।
हमारी टीम ने खेल जीता।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहा है।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहे है।
वह फ़ुटबॉल टीम का कप्तान है।
टॉम और मॅरी बहुत भूखें हैं।
मैं सोचता नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मैं सोचती नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मैं पन्द्रह साल शिक्षक था।
मैं पंद्रह साल शिक्षिका थी।
यहां टॉम के साथ रहो।
यहां टॉम के साथ रुको।
यहां टॉम के साथ रहें।
यहां टॉम के साथ रुकें।
जर्मन सीखने में तुम्हारी मदद कौन कर सकता है?
क्या तुम्हारी बहन वहां रहती है?
क्या आपकी बहन वहां रहती है?
वह बिल्कुल अचानक से गुज़र गया।
वे बिल्कुल अचानक से गुज़र गएं।
बिना सोचे कुछ मत कहना।
बिना सोचे कुछ मत कहें।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछना।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछना।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछें।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछें।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश चला गया।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश गया।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश चले गएं।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश गएं।
उसकी राय कुछ हद तक सही है।
उनकी राय कुछ हद तक सही है।
मुझे यहां और नहीं रहना है, टॉम।
टॉम ने तीस डौलर्स में स्वेटर खरीदा।
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हो?
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहती हो?
क्या आप मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हैं?
वहां क्या है?
वहां उस तरफ़ क्या है?
जॉन ने गिटार बजाया और उसके दोस्तों ने गाना गाया।
आयरलैंड को आयरलैंड के केल्ट भाषा में "ऐर" कहते है।
आयरलैंड को आयरिश केल्टिक में "ऐर" कहते है।
बराक ओबामा संयुक्त रोज्यों के राष्ट्रपति हैं।
उन्होंने थैंक्सगिविंग दिवस पर टर्की खाया।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य था।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य थी।
हेलेन के शब्दों से मुझमें अचानक नई जान आ गई।
मेरी गर्लफ्रेन्ड अभिनेत्री है।
मेरी सहेली अभिनेत्री है।
मेरी प्रेमिका अभिनेत्री है।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करता।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करती।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाला पसंद आया।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाली पसंद आयी।
हम और वक्त बरबाद नहीं कर सकते।
मैंनें यह नहीं मांगा था।
मैंनें यह नहीं मांगी थी।
वह हर रविवार टेनिस खेला करती थी।
वे हर रविवार टेनिस खेला करती थीं।
मुझे किसी और के कपड़े पहनना अच्छा नहीं लगता।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठा था। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठी थी। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
वह कला का अध्ययन करने पेरिस गई।
वे कला का अध्ययन करने पेरिस गईं।
चोर ने खिडकी तोड़ी।
चोरनी ने खिडकी तोड़ी।
मैं तुम्हारे साथ हूं।
मैं आपके साथ हूं।
तुम्हें कल जवाब मिल जाएगा।
आपको कल जवाब मिल जाएगा।
टॉम ने कल अखबार नहीं पढ़ा।
उसने उसे उसका जैकेट हाथ में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उसे चले जाने के लिए कहां।
उन्होंने उन्हें उनका जैकेट हाथ में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उन्हें चले जाने के लिए कहां।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिला।
शैतान का नाम लो और शैतान ज़रूर हाज़िर हो जाएगा।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिली।
शैतान का नाम लिया और शैतान हाज़िर।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहा है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रही है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहे हैं।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करता है।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करते हैं।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
बॉस्टन के लोग ब्रिटिश सैनिकों से नफ़रत करते थें।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगा।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगी।
गाजर में बहुत सारा विटामिन ए समाया होता है।
वह १६ साल का हो गया।
वे १६ साल के हो गएं।
आप किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हैं!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हो!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रही हो!
मैं उस जगह जा रहा हूं।
मैं उस जगह जा रही हूं।
क्या तुमने कल पढ़ाई की?
क्या आपने कल पढ़ाई की?
कल पढ़ाई की?
अंग्रेज़ी बोलने में बड़ा मज़ा आता है।
अंग्रेज़ी बोलना बड़ा मज़ेदार है।
क्या यह गाड़ी और तेज़ जा सकती है?
मैं चीनी नहीं समझता, मगर सीखना चाहता हूं।
मैं चीनी नहीं समझती, मगर सीखना चाहती हूं।
हम सब आखिर तक तुम्हारा साथ देंगे।
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थे?
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रही थी?
आप स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थें?
उसके डाक्टर ने उसे मद्य पीने से मना किया।
उनके डाक्टर ने उन्हें मद्य पीने से मना किया।
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़ी हुई?
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़े हुए?
ऑस्ट्रिया में आप कहां बड़े हुएं?
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहती, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहती, टॉम।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलता है।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलते हैं।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानती।
मैं उनके बारे में कुछ नहीं जानता।
तुम्हें चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
तुम्हें चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़ा रहा।
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़े रहें।
तुम स्वीडिश में बोलोगे।
आप स्वीडिश में बोलेंगे।
तुम स्वीडिश में बोलोगी।
उसके सुनहरे बाल है।
उनके सुनहरे बाल हैं।
उसे जेल भेजा गया।
उन्हें जेल भेजा गया।
मैं अकेले जाना नहीं चाहता।
मैं अकेले जाना नहीं चाहती।
लगता है बहुत सारे लोगों को "देन" और "दॅन" के बीच का फ़र्क पता नहीं है।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाता है।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाते हैं।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं बस इतना कह रहा हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
मैं बस इतना कह रही हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
घड़ी ठीक करो।
घड़ी ठीक करें।
घड़ी ठीक कीजिए।
तुम्हारे बाल किसने काटें?
आपके बाल किसने काटें?
कहते हैं की वह अच्छी बावर्ची है।
कहते हैं की वे अच्छी बावर्ची हैं।
अपना बटुआ निकालो।
अपना बटुआ निकालें।
अपना बटुआ निकालिए।
तुम कितने दूर जा रहे हो?
तुम कितने दूर जा रही हो?
आप कितने दूर जा रहे हैं?
मैं किम कार्दशियन का प्रशंसक नहीं हूं।
मैं किम कार्दशियन की प्रशंसक नहीं हूं।
मुझे हर एक पसंद है।
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रहा हूं।
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रही हूं।
वह मेरे लिए आदर्श पति है।
वे मेरे लिए आदर्श पति हैं।
मैं जवाब देने से इन्कार करता हूं।
मैं जवाब देने से इन्कार करती हूं।
तुम्हें आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
आपको आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
वह सचमुच अपने मां पर गई है।
वे सचमुच अपने मां पर गई हैं।
हिटलर ने १९३९ में पोलैंड में धावा किया।
मुझे एक कप काफ़ी चाहिए और वह भी अभी के अभी चाहिए।
हम कहां थे?
यह मेरी किताब है।
तुम इस होटेल में नंगे नहीं जा सकते।
आप इस होटेल में नंगे नहीं जा सकतें।
तुम इस होटेल में नंगी नहीं जा सकती।
आप इस होटेल में नंगी नहीं जा सकती।
इस नगर कि जनसंख्या बढ़ रही है।
यह नगर जनसंख्या के हिसाब से बढ़ रहा है।
मैं जेल में और वक्त नहीं बिताना चाहता था।
टॉम नहीं जानता मैं कौन हूं।
सर्कार के इस निर्बोध बयान से दाम फिर से बढ़ने लगे।
मैं जेल में और वक्त नहीं बिताना चाहती थी।
टॉम नहीं जानते हैं के मैं कौन हूँ।
कम से कम शुक्रिया तो कह सकते हो।
कम से कम शुक्रिया तो कह सकती हो।
टॉम अपने दफ़्तर लौटा।
क्या ततैयां ज़हरीली होती हैं?
टॉम अपने दफ़्तर लौटें।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रहा हूं।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रही हूं।
बुद्धी तज़ुर्बे के बिना नहीं आती।
स्पुटनिक १ सबसे पहला कृत्रिम उपग्रह था, जिसे रूस मे १९५७ में प्रक्षेपित किया।
केन ऊंचा है, मगर मैं नहीं।
क्या उसके पिता शिक्षक हैं?
क्या उनके पिता शिक्षक हैं?
दुर्भाग्य से, वह विदेश में रहती है।
दुर्भाग्य से, वे विदेश में रहती हैं।
सूमो कुश्ती यह एक पारंपरिक जापानी खेल है।
मैं इस विषय से परिचित हूं।
हमें पर्यावरण को प्रदूषण से बचाना चाहिए।
जवान हो तब तक तुम्हें कड़ी मेहनत से काम करना चाहिए।
जवान हो तब तक आपको कड़ी मेहनत से काम करना चाहिए।
"मिचि" के कान्जी में कितनी रेखाएं होती हैं?
शांत रहो। कक्षा के दौरान बात मत करो।
शांत रहें। कक्षा के दौरान बात ना करें।
शांत रहिए। कक्षा के दौरान बात मत कीजिए।
तुम इतने जल्दी क्यों आ गए?
तुम इतने जल्दी क्यों आ गई?
आप इतने जल्दी क्यों आ गएं?
आप इतने जल्दी क्यों आ गईं?
जितना ज़्यादा हम सीखते हैं, उतना हि बहतर हमें हमारी अज्ञानता का अहसास होता है।
तुम्हें किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
आपको किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकता हूं?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकती हूं?
थोडे सवाल पूछूं?
जितना गहरा है, उतना ही चौड़ा है।
जितनी गहरी है, उतनी ही चौड़ी है।
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकती हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकती हूं?
तुम्हें कुछ दिखाऊं?
आपको कुछ दिखाऊं?
टॉम अपने दफ़्तर में है।
टॉम अपने दफ़्तर में हैं।
वह वहां अकेले से रहा।
वे वहां अकेले से रहे।
मैंने जर्मन के बदले फ़्रांसीसी सीखी।
मैंने दोस्तों से बात की।
उसने सच बताया, वरना उसे सज़ा होती।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८ मिलियन से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८० लाख से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
अभी कौनसी फ़िल्में दिखाई जा रहीं हैं?
कई महान पुरुषों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
कई महान व्यक्तियों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
टॉम की जेब में उस समय पचास डॉलर थें।
टॉम के पास जेब में उस वक्त पचास डॉलर थें।
वह कभी भी अपनी गलती नहीं स्वीकारेगा।
वे कभी भी अपनी गलती नहीं स्वीकारेंगे।
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से आती है।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगे?
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगी?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगे?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगी?
'शा' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
'chat' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
तुम्हारा सफ़र यहीं शुरू होता है।
तुम्हारा सफ़र यहां शुरू होता है।
आपका सफ़र यहीं शुरू होता है।
आपका सफ़र यहां शुरू होता है।
बात यह है के मैंने तेरा साल की उम्र में ही पाठशाला छोड़ दी।
कार्लोस नाम का एक आदमी किसी पहाड़ी गांव में उस बूढे आदमी की तलाश में आया।
चलो बात करते हैं।
बात करते हैं।
यह खाना कुछ ज़्यादा ही नमकीन है।
यह पाठ्य इब्रानी में लिखे थे, आरामाईक में नहीं।
टॉम ने मॅरी को देखा।
बेकार लगता है।
टॉम ने मैरी की तरफ़ देखा।
अंग्रेज़ी मेरी मातृ भाषा है।
उसने एक हिन्दुस्तानी लड़कों के दल को पढ़ाया हुआ है।
क्या तुम इस चश्मे को ढूँढ रहे थे?
क्या यह वह ऐनक है जिसे आप ढूँढ रहे थे ?
ख़बर चन्द घंटों में पूरी दुनिया में फैल गई।
तुम आमतौर पर कितने बजे सोते हो ?
